---
title: 北洋军阀
tags:
  - null
categories:
  - []
date: 2020-04-23 17:11:38
---

{% note info no-icon %}

北洋军阀

{% endnote %}

<!-- more -->

---

## 【知识点3-5】北洋军阀专制统治的建立

辛亥革命成功推翻清朝后，资产阶级性质的南京临时政府只存在了三个月便夭折了。1912年4月临时政府迁往北京后，中华民国政权逐步被以袁世凯为首的北洋军阀把持。

### 1.袁世凯窃国，辛亥革命失败

袁世凯就任中华民国临时大总统时，他对中华民国的态度与资产阶级革命派在根本精神上是有差异的。资产阶级革命派虽然默许袁世凯为总统，但是在他们心中，共和政府的基础是立在“民权”之上的。而袁世凯心里所希望的共和是总统独揽大权的共和，他想做的是一个与皇帝相似的总统。因此，袁世凯担任临时总统后，开始逐步集权建立专制独裁统治。

刺杀宋教仁，是袁世凯破环民主共和的一个重要事件。宋教仁等人试图通过政党竞争来控制国会，通过国会立法控制政府，进而以法治约束袁世凯，以维护民主共和制度。1912年8月宋教仁在同盟会的基础上筹建了国民党。他奔走各地，开展竞选。1913年初，国民党在参、众两院中占据了多数席位，在议会政党中居绝对优势。袁世凯忌讳宋教仁，他曾想用巨金收买宋教仁，但宋是一个既有能力又有政治操守的人，并不愿意做袁世凯个人的私党。

1913年3月，正当宋教仁因国民党竞选胜利而踌躇满志，启程北上时，袁世凯派人在上海车站将他刺杀宋教仁的血告诉世人：在一个没有民主的社会里是不会有真正的共和民国的。

“宋案”的枪声使孙中山等人惊醒过来，看到了新生的共和国制度正面临崩溃的危险。为保卫共和制度，孙中山发动了“二次革命”。由于袁世凯在军事上占绝对优势，而国民党方面既缺乏兵力和财力，又内部意见不一致，结果不到两个月就失败了资产阶级掌握政权的地方全部丧失，北洋军阀势力扩张到整个长江流域。“**二次革命**”是维护共和制度的一次武装反袁斗争，实为辛亥革命的继续。它的失败，使民国初年的历史进入一个新的阶段，即北洋军阀统治时期。

### 2.北洋军阀专制统治的建立

军阀的特点有

+ 一是将本是国家统治工具的军队变成私有之物；
+ 二是依仗私有的武装力量分割地方，形成私有的地盘因此，军阀统治的实质是武力统治，它比寻常的封建统治带有更多的动乱性和黑暗性。

北洋军阀政府从政治、经济、文化思想等各个方面对辛亥革命进行了全面的反攻倒算。
+ 政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治，剥夺了《临时约法》规定给予人民的各种民主权力
+ 经济上，北洋政府竭力维护帝国主义丶地主阶级和买办资产阶级的利益；
+ 文化思想方面，尊孔复古思潮猖獗一时。中国重新坠入黑暗的深渊。

资产阶级革命派在辛亥革命后为挽救民主共和，进行了“**二次革命**”、**“护国”运动**、**“护法”运动**等重大的斗争，但无不以失败而告终。这一系列革命运动的失败说明，孙中山为代表的资产阶级革命派并没有找到中国的真正出路，历次革命的失败，不仅是孙中山个人的失败，也标志着整个中国民族资产阶级领导的旧民主主义革命的终结。资产阶级革命派希望在中国建立一个独立、民主的资产阶级共和国的梦想破灭了。

尽管辛亥革命最终失败了，但是，以孙中山为代表的中国民主革命的先驱者的业绩和不屈不挠、屡败屡战的奋斗精神，永远是值得我们铭记的。辛亥革命既是旧民主主义革命的最高峰，又是由中国共产党人领导的新民主主义革命的前奏和序曲可以说，如果没有辛亥革命，中国共产党的成立，就会缺乏必要的政治基础、思想基础和阶级基础。正因为如此，每年国庆的时候，天安门广场总要放上孙中山先生的画像。中国共产党的领导人，都对辛亥革命给予了极高的评价



## 【知识点3-6】资产阶级方案为什么在中国行不通

本节我们分析资产阶级的君主立宪和民主共和的方案为什么在中国都行不通。

### 维新派的君主立宪的温和改良方案在中国行不通

#### 维新派的变法理论与改良主张

康有为被认为是维新派的精神领袖，他的变法理论代表了维新派的主张。其变法理论前后有所变化：

首先是**“托古改制"理论**。

康有为写的《新学伪经考》和《孔子改制考》为维新派提供了“托古改制"的理论依据，唯新派对封建专制制度不满，但又不敢彻底否定封建专制制度和封建旧文化，于是，康有为将他的变法主张假托于孔子，将孔子打扮成维新变法的祖师，其目的就是想减少变法的阻力然而，他的这种理论本身是有缺陷的，特别在学术上受到了许多攻击。不但未能统一维新派内部的思想，反而给维新变法平添了不少阻力。

因此，在维新思潮传播的高潮中，康有为又悄然对自己的变法理论进行了一些修正，即在坚持“托古改制”理论的同时，又提出“仿洋改制”作为补充。仿洋改制”不再披上中国古代圣贤的外衣，而是直接提出学习外国进行变法。只是这个时期的“洋”主要的不再是西方，而是东方。在向光绪帝进呈的一系列翻译著作中，康有为认为在中国变法改革不能以西方国家为榜样，而只能以日本和俄国为榜样。

根据当时中国的实际情况，他认为日本和俄国依靠皇权完成维新变法大业以达到富国强兵的道路，是中国应该仿效的道路。因此，他认为当时的中国关键的问题不在于“立宪法，开国会”，而在于加强光绪帝的权力。因此康有为在维新运动高潮中就不再提他原来极力主张的“立宪法，开国会”的主张了

#### 君主立宪的改良道路在中国行不通

然而，这种依靠皇帝的权力进行变法，以实现君主立宪理想的温和改良主张是不适合中国国情的。

第一，君主立宪的政治制度是资产阶级国家的政治制度之一，在西方和日本等国也有成功的实践。但是，这种制度在中国的政治土壤中是无法实现的。中国已经有几千年的封建君主专制的传统，在专制君主看来，天下就是自家的天下，他绝对不愿意任何人来与他分享政权，当然他也不会在没有武装革命的压力下自动退出历史舞台。即使是在戊戌维新运动中，开明的光绪皇帝也不愿意让宪法来限制其权力，让国会来分离其权力后来，清朝廷的“预备立”骗局以“皇族内阁”的出台为结局，就有力地证明了专制君主不会自动让出自己的统治权力。

第二，维新派希望光绪皇帝学习日本明治维新时期的明治天皇，能够夺回权力，振兴朝纲，厉行变法，也是一厢情愿的光绪皇帝与明治天皇最大的不同是，明治天皇经过倒幕运动，已经把权力从德川幕府手中夺过来了，他是掌握着实权的君主；而光绪皇帝虽然想有作为，但没有任何实权，实权控制在西太后手中，甚至光绪皇帝的生命都被西太后所控制。维新派想依靠一个并无实权的皇帝来实现自己君主立宪政治理想的努力是非常幼稚的。

第三，与日本明治维新相比，戊戌变法明显缺乏群众基础和武装力量的支持日本明治维新是在武装倒幕运动后进行的，大量下层武士成为维新的社会基础特别是武装的倒幕运动为明治维新扫除了变法的障碍，大大加强了日本维新派和明治天皇的力量戊戌维新运动既缺乏广泛的社会基础，也没有武装力量的支持。这种自上而下的温和改良在封建专制政体下是必然要失败的历史也证明了这一点。

### 资产阶级共和国方案在中国行不通

#### 孙中山的三民主义勾画了资产阶级共和国的蓝图

三民主义即民族、民权、民生三大主义，是孙中山提出的资产阶级民主革命纲领，在这一纲领中他初步描绘了一个资产阶级共和国的蓝图。

**民族主义**包括“驱除鞑虏，恢复中华"两项内容。孙中山的民族主义把反民族压迫同夺取政权结合起来，对动员革命派和各族人民起来革命起了积极作用。

> 内容
>
> 以革命的手段推翻满洲贵族的统治
> 建立独立的民族国家
> 在一定程度上提出了各民族平等的思想
>
> 不足
>
> 缺乏明确的彻底的反帝内容
> 带有大汉族主义和种族主义色彩

**民权主义**的核心内容是“创立民国”。共有三方面的内容。

+ 第一，推翻君主专制制度，建立民主共和国。
+ 第二，按“革命程序”实现主权在民。孙中山把革命程序分为**三个时期，即军政、训政、宪政三个阶段**，到宪政阶段才能真正实现主权在民
+ 第三，新国家的政体实行五权分立所谓五权，就是行政权、立法权、司法权、考试权监察权。其中考试权与监察权的独立是孙中山在西方三权分立的基础上，结合中国传统在政体设置上的独创。

> 否定封建君主专制制度
> 采取革命暴力的手段
> 建立与新国体相适应的新政体
>
> 民权主义也存在着严重的缺陷
>
> 首先，民权主义缺乏深刻的、明确的反封建内容，并没有把地主阶级作为整个封建统治阶级来反对。
> 其次，民权主义还缺乏彻底实现人民权力的重要内容

> 五权宪法”。所谓“五权”，即在行政权、立法权司法权之外，另加考选权和监察权。考选权可以保证合格的官吏得以选拔和任用，监察权可以保证不合格的官吏得以罢免，使官吏真正成为“国民公仆“

**民生主义**是社会革命的纲领，其主要内容是“平均地权”。“平均地权”实际上是一种土地国有政策。即把土地所有权和地租转交国家。这一政策有利于限制地主对土地的垄断，有利于资本主义的发展中山的民生主义具有积极的社会意义，它是近代中国第一个把土地问题和发展资本主义联系起来的经济纲领，比较客观地反映了近代中国社会经济发展的趋势。

> “核定地价”。由地主自报地价，国家按亩征税。又可将土地随时收归国有
>
> ”土地国有”。办法是：“其现有之地价，仍属原主所有；其革命后社会改良进步之增价，则归于国家，为国民所共享”。

> 孙中山讲的主要是城市土地问题，并非是农村土地制度，所以平均地权并不能真正解决中国的封建土地制度问题，这也就决定了资产阶级民主革命无法动员广大农民。

#### 三民主义的方案在中国行不通

三民主义对于组织和发动群众，传播资产阶级民主革命思想和主张都具有重要意义。但是它又是一个具有严重局限性的革命纲领。

第一，民族主义没有明确提出反帝的主张，在实际运动中，又没有区分汉族中的革命对象。

三民主义中的民族主义虽然也暗寓着争取民族独立的含义，但是革命派害怕帝国主义对革命的干涉，甚至幻想通过承认不平等条约来取得帝囯主义囯家的承认和支持。由于缺乏坚定的反帝立场和正确的外交策略，革命派在辛亥革命中在对待帝国主义的问题上犯了一系列的错误。如没有废除帝国主义的不平等条约和侵略特权；许诺承担清政府借的外债；不敢收回海关管理权等等。因而，最终被帝国主义勾结袁世凯窃取了革命成果。另外，革命派在将满洲贵族作为主要打击对象的同时，没有意识到，清王朝的统治实质上还是阶级统治，汉族的官僚、军阀和地主与满洲贵族一样，也是革命的敌人。他们认为，只要清皇室能够退位，建立汉族人的政权，谁来掌握政权都不重要。这种狭隘的民族主义给以袁世凯为首的汉族官僚、军阀窃取革命成果提供了机会。

第二，民权主义没有考虑广大工农群众在国家中的地位，甚至在革命过程中出现了镇压人民群众的现象。

民权主义无疑是要建立一个资产阶级的民主共和国，这也是当时所能提出的最激进的国家体制。但是，中国的资产阶级力量本来非常弱小，如果没有广大工农的支持，单靠资产阶级的力量，革命是不可能成功的。在民权主义的纲领中，尽管标榜中华民国“由全体中国国民组织”，但实际上没有规定人民群众有哪些权利，人民群众在共和国的体制中没有切实得到保障的政治地位。革命派在革命中除了革命的知识分子外主要利用的是新军和会党，除了这两部分力量，革命派并没有真正去广泛发动广大工农群众参加革命，特别是没有意识到广大农民在民主革命中的主力军作用，因此，辛亥革命因缺乏广泛的群众基础而归于失败。

第三，民生主义没有从根本上否定封建土地所有制，没有满足农民的土地要求。

革命派的土地纲领主要着眼于国家土地所有制。时他们所设想的“平均地权"也是通过征收土地税的方式逐步将土地转移到国家手中，这在一定程度上部分承认了地主土地所有权，革命派也忽视了农民对于土地的迫切要求，根本没有在农村废除封建土地所有制，进行土地改革的设想和计划。对此，毛泽东曾说过国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。这正是对辛亥革命没有解决农民土地问题，没有真正发动农民参加革命的历史教训的总结。

综上所讲，资产阶级领导的维新与革命的失败，资产阶级的君主立宪和三民主义方案之所以行不通，是因为它们不适合中国国情，中国既是一个长期封建制度的农业社会，又是一个封建势力和帝国主义共同统治的半殖民地半封建社会，资本主义力量非常弱小些基本国情决定了资产阶级的方案在中国行不通。

> 三民主又是近代中国第一个比较完整的资产阶级民主主义纲领它的提出反映了中国资产阶级力图改变半殖民地牢封建社会状况，追求民族独立及民主的良好愿望。在与改良派的斗争中，它坚决与改良派的君主立窆思想划清了界限，明确提出了推翻君主考制统治、建立资产阶级共和国的革命目标，不论县在中国还是在世界上，均产生了积极影响。
>
> “三民主义”是一个不彻底的民主革命纲领，它主张民族主义，但没有明确的提出反帝的口号；它主张民权主义，但又不敢依广大工农群众；它主张民生主义，但又缺乏使农民获得土地的具体内容，不能满足农民对土地的迫切要求，就不能真正地领导民主革命的主力军一农民把反帝反封建的斗争进行到底，更不能把民主革命引向最后胜利。

---

## 问题与讨论

**袁世凯等人理解的共和与孙中山等革命党人理解的共和有什么区别？**

袁世凯就任中华民国临时大总统时，他对中华民国的态度与资产阶级革命派在根本精神上是有差异的。

资产阶级革命派虽然默许袁世凯为总统，但是在他们心中，共和政府的基础是立在“民权”之上的。

而袁世凯心里所希望的共和是总统独揽大权的共和，他想做的是一个与皇帝相似的总统。

因此，袁世凯担任临时总统后，开始逐步集权建立专制独裁统治。

---

**北洋军阀的特点**

+ 一是将本是国家统治工具的军队变成私有之物；
+ 二是依仗私有的武装力量分割地方，形成私有的地盘因此，军阀统治的实质是武力统治，它比寻常的封建统治带有更多的动乱性和黑暗性。

---

**康有为是采用什么方式来减少变革阻力的**

康有为将他的变法主张假托于孔子，将孔子打扮成维新变法的祖师，其目的就是想减少变法的阻力。然而，他的这种理论本身是有缺陷的，特别在学术上受到了许多攻击。不但未能统一维新派内部的思想，反而给维新变法平添了不少阻力。

在坚持“托古改制”理论的同时，又提出“仿洋改制”作为补充

---

**三民主义行不通的原因？**

第一，民族主义没有明确提出反帝的主张，在实际运动中，又没有区分汉族中的革命对象。

第二，民权主义没有考虑广大工农群众在国家中的地位，甚至在革命过程中出现了镇压人民群众的现象。

第三，民生主义没有从根本上否定封建土地所有制，没有满足农民的土地要求。

---

三民主义是孙中山一系列挽救民族危亡，探索中国近代化的思考与实践经验的总结和高度概括，这种思考与经验上升为理论以后，又对后来孙中山本人及其追随者的革命行动发挥了十分重要的指导和促进作用，但是三民主义有着其不可避免的时代局限性，请科学评价三民主义的历史意义与局限性？

历史意义：初步描绘出中国资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。

局限性：

①民族主义没有明确的反帝纲领，放松了对汉族封建势力的警惕。

②民权主义中人民群众的民主权利很难得到真正保证。

③民生主义未正面触及封建土地制度，不能满足农民的土地要求。

