---
title: 抵御外国武装侵略争取民族独立的斗争
tags:
  - 中国近代史
categories:
  - []
date: 2020-04-02 16:54:01
---

{% note info no-icon %}

中国近代史纲要第一章反对外国侵略的斗争第二节抵御外国武装侵略争取民族独立的斗争

{% endnote %}

<!-- more -->

### 太平天国起义的爆发

【本讲导入】鸦片战争后，中国的民族危机和社会危机日益加深。在这种背景下，中国社会各阶级、阶层都在思考和探索“怎么办”的问题。农民阶级、地主阶级洋务派从各自的阶级立场出发，对国家的出路进行了早期探索，分别提出了自己的主张和方案，并付诸政治实践。本专题集中讲述传统社会中的两大政治力量农民阶级和地主阶级洋务派对国家出路的早期探索，并分析其失败的原因。

#### 太平天国起义爆发的原因

太平天国农民战争爆发的**根本原因**，是**土地兼并引发的贫富不均问题**和**农民负担沉重的问题**。

##### 土地兼并严重，农民负担沉重

太平天国农民起义爆发前夕，**中国封建社会**已经积聚太多**社会问题**，其中**最根本**的问题就是**土地问题**。

中国自秦汉以来，生产方法不曾有过重大的革新，因此国民的经济生活全凭土地的自然生产力。一户小农家庭，耕地如果不能与人口同步增长，若没有别的经济来源，就会日益贫困，贫困就借债，最后只能卖田抵债。于是，便助成商贾富豪的兼并。由此，土地渐渐集中于少数地主富商人家，造成贫富分化。例如太平天国的首义之区广西金田村，占人口少数的地主拥有88%的土地，而占人口大多数的农民仅占土地约12%。

由于人多地少，土地供不应求，地主趁机提高地租，使地租剥削日益苛重。广西的地租一般是“百种千租”（即以一百斤种子播种的田，要收一千斤的租谷），有的甚至达到“百种两千租”。当时的地租率已经达到50%，甚至达到80%。

此外，农民还要承受封建国家的横征暴敛再加上自然灾害频繁，农民生活非常艰难。农民处境的艰难，使这个群体滋生着对社会和政府不满的情绪。

##### 鸦片战争失败，进一步激化了阶级矛盾

与历朝历代其他农民起义相比，太平天国农民把义新增了一个外来因素，那就是鸦片战争后外来势力的入侵对社会矛盾的激化。

+ **巨额赔款额外增加了农民的负担**。鸦片战争后，清政府需要支付的战争赔款为2100万银元。清政府筹措这笔赔款，直接来自于各种税约占73%。而这些税收最终都落在老百姓身上。

+ **鸦片贸易使白银外流、银贵钱贱现象更加严重，导致农民负担大大加重**。战后，鸦片贸易不仅没有停止，反而更加厉害。大量鸦片的涌入，势必导致白银大量外流，从而导致银贵钱贱。“银贵钱贱”是一种经济现象，清朝银两与制钱并行流通，银与钱在流通中的比价如何，对国计民生影响巨大。清朝规定交纳赋税必须按照白银核算，但农民和手工业者在市场上出售农产品或手工业产品只能得到铜钱。如果1821年农民出卖一石谷可以交纳一个人的赋税的话，到1850年则必须出卖1.5石谷才能交纳同样一个人的赋税。

+ **外国商品输入和通商路线改变导致大量手工业者和运输工人失业**。大量外国棉纺织品的输入，使中国大量从事棉纺织品生产的手工业者破产。而战后通商路线的改变则加剧了运输工人破产。鸦片战争前，只有广州一口通商，江南大部分出口商品都是沿三条商道到广州。一条是从湖南湘潭到广州，一条是从江西九江到广州，还有一条是福建武夷山到广州。鸦片战争后，随着五口通商，特别是上海开埠，前两条商道基本废弃，第三条商道也难以为继。商道沿线的船夫挑夫、马夫失业后成为游民，并组织或加入会党，加剧了社会的动荡不安。

总之，太平天国农民战争是在清王朝面临严重的社会危机和统治危机，阶级矛盾十分尖锐的情况下爆发的一场农民战争。

一位曾亲历这个重大历史事件的英国人呤琍在《太平天国革命亲历记》一书中曾记载了起义初期民众对太平军的拥护和支持，他说：“援军从四面八方涌来；切地方起义军，一切被暴虐专制所迫害的人们，一切不满异族统治的人们切燃烧着爱国之火的人们，都奔集到天王的旗下。”民众对太平天国农民赶义的热烈支持，表明了他们对清政府统治的不满，也证明了反抗清朝暴政的太平天国农民起义的正当性和正义性。

---

#### 拜上帝教与太平天国起义

##### 洪秀全与拜上帝教的创立

太平天国起义领袖洪秀全，广东花县人，出身于一般农家。从14岁开始参加科举考试，至29岁仍未及第，是一个失意的农村读书人。科场失意的洪秀全曾在广州街头得到一本**宣传基督教教义**的小册子**《劝世良言》**。1843年当他再次应试落第后，洪秀全开始信奉上帝，并自己创立宗教一一“**拜上帝教**”。

拜上帝教虽然选取了一些基督教的教义，但它并不是基督教的一个教派，而是将基督教和中国佛教、道教以及民间宗教乃至迷信的一些观念和仪式杂糅在一起。其教义既包含上帝面前人人平等的基督教原始平等思想，也宣扬天人感应、灵魂附体的神学和迷信观念，还吸取了天地会“反清复明”的种族思想以及儒家大同社会的政治理想。成为**太平天国早期发动和组织农民起义的有力思想武器**。

【**思考**】洪秀全为什么采用宗教形式发动农民起义？

可以说，以宗教形式发动农民起义是我国封建时代农民起义的一个普遍现象。太平天国农民起义也不例外。产生这一现象的**原因主要在于封建制度下农民的特点以及宗教在农民心目中的位置**。

在封建社会里，农民被束缚在一小块土地上，过着分散落后、自给自足、彼此隔绝的生活。这种生产和生活的特点使得他们既散漫无羁、互不统属，又迷信落后、崇尚权威。在此情况下，要把这些分散、迷信、处于隔绝状态下的农民组织到一起，就必须有一个共同的精神信仰而在当时的情况下，宗教是把农民组织和联系起来的最恰当的工具与纽带。因为宗教在农民中历来有一定的根基和影响长期以来，落后、低下的科技水平和生产力水平成为宗教迷信在农民中流行的温床。而宗教中所包含的救苦救难、众生平等思想，也容易使处于水深火热中的农民产生不切实际的幻想。因此，宗教的传播形式是农民所熟悉的，利用宗教发动起义更容易为农民所理解和接受。

##### 太平天国起义的爆发及其进程

也许你会问，**太平天国农民起义为什么在广西地区爆发？**这是因为此处土客矛盾比较激烈。洪秀全所生活的广西地区，有土著人和客家人的分别。客家人由外地迁入，常与本地人产生冲突。洪秀全是客家人，加入拜上帝教的大多也是想要寻求庇护的客家人。客家人的抱团心理和土著人的地域意识都十分强烈。在客家人与土著人产生冲突时，地方官府往往站在土著人一边。由于官府处理土客矛盾时的不公正，导致广西地区土客冲突的烈度不断加大。

1850年在土客之间的又一次械斗中，当地官府准备捉拿“乱源”洪秀全和冯云山。洪秀全顺势要求所有拜上帝教信徒变卖家产，集中起来准备行动。

1851年1月11日，洪秀全率众在金田宣布起义。气势磅礴的太平天国农民战争从此开始了。

太平军从金田村出发，一路北上，1852攻下永安后，在此建制封王，建号“太平天国”。

1853攻占武昌，同年进驻南京，在此建立都城改南京为天京。建都天京后，太平天国进行了北伐和西征（1853-1856），向北打到天津，逼近北京。

1856年，太平天国在军事上达到了全盛时期。

---

### 太平天国运动的失败

#### 太平天国内部矛盾的发展和爆发

##### 太平天国政权的封建化

太平天国起义者们的最初理想是要建立一个区别于封建制度的农民政权，然而定都天京后，太平天国政权的封建性与日俱增。尊卑等级制和世袭制是封建社会王朝政权的特点。太平天国政权的封建化首先体现在实行了一套“分贵贱”，“判尊卑”的礼制，从天王到诸王、各级将官，直至一般士兵，等级森严，礼仪繁琐，甚至连称呼、服饰、仪卫等都区分明确，不准逾越。其次体现为世袭制，天王及诸王、侯爵位都可以世袭。这就和旧的封建政权没有区别了。

##### 起义领袖的蜕化变质

太平天国定都天京后，各级领导人普遍抛弃了过去朴素的作风，滋长起享乐思想，追求穷奢极欲的糜烂生活。他们大兴土木，为自己兴建宫殿；沿用封建帝王的嫔妃制度，以至天王及诸王无不妻妾成群。

##### 内部争权夺利的斗争

政治上的倒退和生活上的腐化，必然导致组织上的宗派主义和离心倾向。太平天国定都天京后，各王均有千人以上的亲信官员和侍从人员，形成各自的利益集团，彼此钩心斗角。在这当中，矛盾的焦点集中在洪秀全与杨秀清的关系上，因为金田起义前，由于杨秀清在洪秀全不在的情况下，以“天父附体”的方式稳定了拜上帝会的人心，从而取得了“代天父发言”的资格。“永安建制”时，他被封为东王，并可以“节制西王以下诸王”，从而形成了太平天国领导集团的二元中心，也埋下了太平天国日后分裂的伏笔。到天京后，洪秀全深居宫中，不理朝政，而杨秀清则声望和权势越来越大。天京事变就是洪杨矛盾的总爆发。

【**天京事变**】

**杨秀清逼封万岁**：在太平天国向南京进军以及定都天京后的军事行动中，杨秀清的威望和权力达到了顶点，而他对权力的欲望也达到了顶点。他曾多次以”天父下凡附体”的方式逼洪秀全就范，答应他的要求。与此同时，杨秀清与其他诸王的关系也越来越差。由于杨秀清权大，众人往往敢怒而不敢言。最后竟发展到杨秀清“逼封万岁”。1856年9月，东王称“天父下凡”，召天王洪秀全到东王府，要求洪秀全封他为万岁。洪秀全当时答应，事后密诏韦昌辉、石达开等回京。

**韦昌辉血洗天京**：北王韦昌辉率兵回天京，突袭东王府，东王被杀，东王府内数千男女被杀尽。其后北王以搜捕“东党”为名，大杀异己，众多东王部属在弃械后被杀，平民也不能幸免，随后韦昌辉血洗南京城，约2万余人被屠杀。

**石达开被迫出走**：翼王石达开回到天京后，责备韦昌辉滥杀。韦昌辉起杀害翼王之心，石达开连夜逃出城外。北王随后尽杀其家属及王府部属。翼王从安庆起兵讨伐北王，求天王杀北王以谢天下。此时在天京以外的太平军大多支持翼王，北王在势急下攻打天王府，但最终失败被杀。北王韦昌辉死后，翼王石达开执政，但天王洪秀全不再信任异姓王，开始重用其兄弟以牵制石达开。1857年石达开负气带领大军出走，更令太平天国雪上加霜。

【**思考**】为什么说“天京事变”的发生是太平天国由盛到衰的转折点？

“天京事变”使太平天国在政治上出现“**朝中无人，军中无将**”的局面：

+ 在军事上则造成了太平天国大量有生力量被杀或出走，湘军乘机调整力量，加强了对天京的包围和进攻；
+ 在思想上导致了太平天国理想的破灭和拜上帝教的全面破产。拜上帝教在太平军起义初期曾发挥过号召和组织民众的作用，但天京事变之后，洪秀全已很难继续以神权主义号召民众，拜上帝教徒具宗教形式，而丧失宗教内在精神。因此，太平天国从此一厥不振，再也无法恢复前期的那种进攻的态势。

---

#### 中外反动势力联合镇压太平天国

太平天国起义的失败既有**自身的局限**，也有**客观方面**的原因，这就是**中外反动势力相互勾结**，对太平天国运动进行联合绞杀。当满汉地主阶级当权派对太平军束手无策时，曾国藩和湘军走上前台，成为团结整个地主阶级对抗太平军的中坚力量。因此，我们有必要了解湘军崛起与太平军失败的关系。

【**曾国藩与湘军**】曾国藩（1811——1872），湖南湘乡（今双峰）人。

1852年，他因母亲去世在家守孝。清朝廷令他在湖南帮办团练。曾国藩以办团练为名，训练了一支完全不同于清朝经制之师的军队，即湘军。湘军的强悍缘于它不同于八旗和绿营的军事建制。**湘军的特点**有：

+ **采取“兵为将有”的招募办法，即将领、士兵必由统兵者亲自选拔招募。**这加强了各级将领之间以及土兵与将官之间的亲密关系。

+ **采取“选士人，领山农”的选拔办法。**所谓”选士人”，是指湘军的将领基本上是以书生为主体，而且这些书生大都有着同乡、同学、师生、亲友等关系。这样，湘军将领就形成了以书生为主体，以同乡、同学、师生、亲友为联系纽带的群体。所谓“领山民”，即招募勇丁，专招年轻力壮的山乡农民，“油头滑面，有衙门气者，概不收用”，而且募勇必回湖南原籍招募，利用同乡亲友关系相互吸引，编为一营。使一个营从营官到长夫，都是同乡同县之人，易于合心，临阵不会败不相救。

+ **既注重“以礼治军”又重视物质刺激。**曾国藩训练军队，重视儒家伦理道德教育，把尊卑上下的封建等级礼教贯穿到营制里去。同时，湘军的饷银相当于绿营兵的3倍，这极大地提高了士兵英勇作战的动力。

+ **在军队建制上，采取“水陆相依”的组织编制。**湘军不仅有陆师，而且有水师。在作战中，陆师和水师可以互相援助。

湘军所具有的以上特点，使它区别于清朝廷原有军队八旗和绿营，成为打败太平天国的最重要的劲敌。在镇压太平天国农民趣义的过程中，湘军由一支武装力量迅速转化为一股强大的政治力量，形成了湘军官僚集团，这也是后来洋务派形成的基础。

1862年5月，湘军开始进攻天京。1864年6月，洪秀全病逝。7月，湘军攻破天京。天京陷落，标志着农民阶级“天国梦”破灭。

---

### 洋务运动的兴起

#### 洋务派的形成及其兴办洋务的动机

19世纪60年代，清统治阶级内部一部分地方官僚和中央权贵开始认识到只有学习西方先进武器装备和科学技术，才能挽救清王朝的统治危机，从而形成了洋务派洋务派的主要代表人物有：

+ 恭亲王**奕訢**（道光皇帝第六子），是清廷中央主持洋务的首脑人物。

+ 在地方有**曾国藩**（曾任两江总督、直隶总督等职，创办了清末最早的新式军工企业安庆内军械所，后支持李鸿章创办江南制造总局和派遣留学生，成为洋务派首领）

+ **左宗棠**（湖南湘阴人，在闽淅总督任内，创建福州船政局）

+ **李鸿章**（安徽合肥人，先后担任两江总督、直隶总督等职，他创办了多个企业，最著名的有江南制造总局和金陵机器局）

+ **张之洞**（河北南皮人，创办汉阳铁厂、湖北枪炮厂，是洋务运动后期的代表人物）

洋务派兴办洋务的动机，奕訢的奏折做了很好的解释。他在奏折中写道：

”臣等就今日之势论之：发捻交乘，心腹之害也；俄国壤地相接，有蚕食上国之志，肘腋之忧也；英国志在通商，暴虐无人理，不为限制，则无以自立，肢体之患也。故灭发捻为先，治俄次之，治英又次之。”

这里的“发”指的是太平军，“捻”是指捻军。这充分说明**洋务派兴办洋务的动机**

+ 一是镇压农民起义
+ 二是抵抗外来侵略。

#### 洋务运动的主要内容

##### 兴办新式企业

洋务派**首先兴办的是军事工业**。从1860年到1890年，洋务派在“自强”的口号下先后创办了20多个军工局厂。这些军事工业都是官办的，主要集中于枪炮和舰船制造。1865年李鸿章在上海创办的江南制造总局是其中规模较大的。

洋务派官僚原本以为开办军用工业即可达到“自强”的目的，但不久便发现仅仅开办军用工业根本无法实现其目标。

经费不足，原材料短缺，运输通讯不畅，都严重制约着军用工业的发展对于日益扩大的洋货倾销，国家财政日渐枯竭，更不是军事工业所能解决的问题。于是他们逐渐悟出一个道理，国家之强离不开“富”，唯有“寓富于强”，才能真正“自强”因此，在同治末年提出了**“强”、“富”并重，“寓富于强”的方针**，开始创办**以“求富”为目的的新式民用工业**。如李鸿章在上海创办轮船招商局，张之洞在湖北创办汉阳铁厂等。

##### 建立新式海陆军

建立新式海陆军是洋务运动的另一项重要内容。在镇压农民起义时，湘军淮军便开始使用西方的近代武器。不过洋务派在创办新式军队方面最主要、最有成效的还是新式海军的筹建从19世纪70年代到90年代，分别建成北洋水师、南洋水师、福建水师，加上原来的广东水师，号称“四大水师”。“四大水师”共有舰船八九十艘，其中以北洋水师实力最强，拥有舰船27艘，其中军舰22艘。

1885年又建立“总理海军事务衙门”，统一了海军指挥权但实力最强的北洋水师在中日甲午战争中全军覆没，这实际上宣告了洋务运动的破产。

##### 创办新式学堂、派遣留学生

在洋务运动中，洋务派认识到学习西方，举办近代事业必须有自己的洋务人才。从19世纪60年代开始，洋务派开始创办一系列新式学堂。创办的新式学堂大体分为三类：“方言”学堂（即外国语学堂）、武备学堂（即军事学堂）和实业学堂（即职业技术学堂）。

+ **“方言”学堂**主要有恭亲王奕訢奏请设立的京师同文馆，这也是中国第一个近代新式学堂。
+ **武备学堂**主要有闽浙总督左宗棠奏请附设于福州船政局的福州船政学堂及李鸿章奏请设立的北洋水师学堂
+ **实业学堂**主要有丁日昌奏请设立的福州电报学堂；李鸿章奏请附设于北洋水师的天津西医学堂等。

【**留美幼童**】洋务派在兴办新式教育方由最重要的举措之一是向美国派遣官费留学生。

1872年到1875年间，由容闳倡议，在曾国藩、李鸿章的支持下，清政府先后派出四批共120名学生赴美国留学。这批学生出洋时的平均年龄只有12岁，因此人们统称他们为“留美幼童”。据不完全统计，到1880年，共有50多名幼童分别进入美国耶鲁大学、麻省理工学院、哥伦比亚大学以及哈佛大学等名校学习。

幼童们在美国接受西方的教育，过美国式的生活，随着时间的推移，他们不愿穿中式服装，而是一身美式打扮，不少幼童把脑后的长辫子剪掉，一些幼童受美国宗教文化的影响，甚至信奉了基督教幼童们学习西方文化，不但学到了许多新的自然科学知识，也接触到西方的人文社会科学，这使他们对烦琐的封建礼节不大遵守，对个人权利、自由民主之类的东西十分迷恋。所有这些变化都被清政府的保守官僚视为大逆不道，不可容忍，一场围绕留美幼童的中西文化冲突随之爆发了，导致原定15年的幼童留美计划中途天折，1881年四批留学生全部被召回国。

回国后这批西学所造之子饱受中国正统官僚系统的歧视和冷落。但他们勤奋进取，日后大都成为朝廷重臣，活跃在铁路、电报、矿冶等新兴产业，在外交领域，更是当仁不让地代表大清国，足迹遍布世界各地。他们中有成功向美国交涉返还庚子赔款1500万美元的驻美公使梁诚，有促成辛亥革命、南北议和的唐绍仪，有修成京张铁路的詹天佑，有清华大学首任校长唐国安，有北洋大学校长蔡绍基；也有在甲午海战中，撞日舰“吉野”而为国捐躯的“致远”舰副舰长陈金揆等等。

【**思考**】清政府中途召回留美幼童的原因是什么？

清政府中途召回留美幼童的原因是多方面的：

+ 首先，**清廷上下对幼童“美国化”的恐惧**，是这项计划夭折的主要原因。洋务派倡导派遣幼童留美的用意是希望借美国人之手培养一批掌握西方科技知识，但服务于封建纲常礼教的卫道士然而，幼童留美的结果却与这一初衷大相径庭。

+ 其次，**顽固派的反对**。顽固派担心幼童将成为“美化”之人，“不复卑恭之大清顺民”，一开始就极力阻挠。1874年第二批幼童派出之前，他们借口开销太大，主张不再派出第三、四批尽管因洋务大员李鸿章极力坚持，但给幼童留美事件蒙上了沉重阴影。

+ 再次，**美国的排华运动起了推波助澜的作用**。1879年，美国国会通过《排华法案》，限制华人入境，拒绝留美幼童进入美国陆海军学校，使幼童留美失去最基本的合法性。多种因素叠加，最终造成原定以15年为期的留美计划破产。

留美幼童的经历，折射出洋务运动作为一场学习西方的改革运动，它推动了历史发展和社会进步，但这场改革运动是有限度的，这个限度就是不能危及清朝的统治地位。

---

### 绝对平均主义和“中体西用”的主张不能救中国

农民阶级与地主阶级是传统中国的两大政治力量，他们都曾在历史上发挥过积极的作用但在近代中国，由于时代与阶级的局限，他们的救国方案及其政治实践并未能使国家和民族摆脱困境，真正走向富强民主的现代社会。其原因是什么呢？本节我们来分析这个问题。

#### 农民阶级的绝对平均主义违背了社会发展的规律

##### 太平天国的《天朝田亩制度》与《资政新篇》

太平天国起义期间，先后出台了《天朝田亩制度》《资政新篇》两大纲领性改革方案。
《天朝田亩制度》是太平天国定都天京后颁布的第一个纲领性文件，它以改革土地所有制为核心，提出了一整套相当完备的理想设计，反映了农民阶级要求土地的愿望和绝对平均主义的社会理想，即建立一个“有田同耕，有饭同食，有衣同穿，有钱同使，无处不均匀，无人不饱暖”的理想社会。其主要内容是：

+ 一是制定了平分土地的方案；
+ 二是规定了农副产品的生产和平均分配方式。

这种严格的的平均主义的分配、消费的经济生活，当然需要一种极具权威的行政力量和严密组织来支配和保证。因此，太平天国建立了军事化的基层政权组织。

《天朝田亩制度》在中国农民战争史上第一次将平均主义思想具体化，是农民阶级对地主土地所有制的彻底否定，也代表着农民运动领袖对近代中国出路的一种积极探索对此，我们应该予以充分肯定。但是，其局限性也是明显的。它试图将社会生产限制在自给自足的小农经济基础上，反映了农民小生产者的狭隘眼界，不符合社会发展的要求事实上，《天朝田亩制度》颁布不久，就导致经济萧条，怨声不断，为了适应现实迫切需要，1855年初就下令“照旧交粮纳税”。因此《天朝田亩制度》在太平天国期间并没有真正实行过。

《资政新篇》是太平天国后期颁布的具有鲜明资本主义色彩的另一纲领性文件。其主要内容涉及政治、经济、思想文化和外交各个方面，是近代中国第一个发展资本主义的方案，符合近代社会发展的要求，代表了19世纪60年代以前中国的最高水平，洪仁玕也因此在中国近代思想史的历史舞台上占有一席之地。

留学生之父”容闳称洪仁玕是“远东大规模现代化计划的先驱”。但它未能付诸实施，原因在于：

+ 其一，当时的中国还不完全具备实行资本主义的政治经济与社会变革的条件；

+ 其二，它不是农民战争实践的直接产物，没能反映农民对土地的迫切要求，未能得到农民的支持；
+ 其三，太平天国后期忙于应付严酷的军事斗争。

简言之，物质基础和阶级基础的缺乏导致《资政新篇》仅仅停留在纸面上。

##### 农民阶级绝对平均主义的主张不能救中国

比较《天朝田亩制度》和《资政新篇》的内容，我们可以看出，真正反映农民阶级要求的是前者然而《天朝田亩制度》所体现的**绝对平均主义理想与社会发展的要求是不相适应**的，表现在：

+ 第一，绝对平均主义理想建立在非常低下的生产力发展水平上，是违反社会生产力的发展要求的人类社会发展进程中，只有生产力不断发展，人类社会才能不断进步·绝对平均主义把生产力的水平限制在分散的落后的使用简陋工具的个体小生产的水平上，这是阻碍生产发展的，也不可能持久得到农民的拥护。

+ 第二，绝对平均主义理想为了做到社会财富的绝对平均分配，主张取消一切商品交换，这是与中国近代发展资本主义的时代要求背道而驰的。

+ 第三，绝对平均主义否定一切社会差别，主张平均分配，这是不符合现实的空想实际上，在任何社会形态下，生产资料和生活资料都是不可能做到绝对平均分配的。如果在社会上强行推行绝对平均主义，势必严重地损害劳动者的生产积极性，对社会生产力造成严重破坏。

因此，如果按照太平天国的绝对平均主义来寻找中国的出路，只可能使中国维持低下的生产力水平，不可能使中国走上富强、民主的现代化道路。

#### 洋务派“中体西用”的主张不能救中国

##### 中体西用”思想的形成

洋务运动的指导思想是“中体西用”。最早揭示这一思想核心的是**冯桂芬**，他在1861年就提出“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”。而最早用“中学为体，西学为用”表达出来的是**沈寿康**，他于1895年在《万国公报》上发表《救时策》一文，提出：“夫中西学问，本身互有得失为华人计，宜以中学为体，西学为用。”1898年，另一位洋务官僚**张之洞**发表《劝学篇》，将“中学为体，西学为用”的思想加以理论概括和系统阐发。

中体西用”作为一个命题，其实包括两对概念：一是“中学”与“西学”；二是“体”与“用”。

所谓“中学”又称“旧学”，主要是指以儒家伦理纲常为核心的政治意识形态；“西学”又称“新学”，主要指西方近代科学技术和军事装备，后来也深入到教育、财政经济制度等近代西方文明。所谓“体是指不变的根本原则，“用”是指利用。

**“中体西用”论的实质**是在不改变中国固有的政治制度与伦理道德的前提下，用西方近代工业和技术为辅助，维护和巩固封建统治秩序。

##### “中体西用”的自强之路不是中国真正富强的道路

“中体西用”论的出现，在当时的历史条件下，有其合理的因素说明部分中国人改变了“夷夏之防”的旧观念，提出了如何学习西方的一种战略思想。在这种指导思想下，中国逐渐引进西方军事与科学技术，有力地推动了中国近代化的进程。

但从总体上说，“中体西用”思想是保守的，是阻碍中国走向世界、走向近代化的。

首先，在“中体西用”思想指导下所允许引进和学习的西学是有限度的张之洞虽然倡言学习“西政”，但他所说的西政只是政治经济军事文化等的些具体措施，而根本不敢触及西方资本主义的政治理念。在他看来，西方资产阶级的民权之说，与中国传统的纲常伦理是绝不相容的这就阻碍了中国政治制度和政治意识的近代化。其次，在这种思想的指导下，“中体”对“西用”有巨大的制约作用，传统的政治体制和观念制约着引进的西方军事技术“御侮”能力的发挥，中国在甲午战争中的惨败已充分说明了这一点。

历史证明，“中体西用”的指导思想不可能把中国真正引上独立富强和民主的强国之路。

## 问题与讨论

**太平天国起义为什么会在广西首先发生呢？**

土客矛盾比较激烈

---

**湘军和八旗、绿营的军队有什么区别呢？**

+ 采取“兵为将有”的招募办法，即将领、士兵必由统兵者亲自选拔招募。
+ 采取“选士人，领山农”的选拔办法
+ 既注重“以礼治军”又重视物质刺激。
+ 在军队建制上，采取“水陆相依”的组织编制。

---

**农民阶级和地主阶级的局限是什么？**

农民阶级的局限性主要是：低下的生产力，以及绝对平均主义是一种空想，无法实现，绝对平均主义理想与社会发展的要求是不相适应。

地主阶级的局限则是他们对西方的学习是有限的，要服从于中体这个根本宗旨，无法彻底学习。“中体西用”论的实质是在不改变中国固有的政治制度与伦理道德的前提下，用西方近代工业和技术为辅助，维护和巩固封建统治秩序。

---

**如何客观的评价洋务运动？**

第一个对洋务运动进行比较系统评价的是梁启超。他在《戊戌政变记》中把洋务运动置于近代中国学习西方、变法图强的潮流中，将它视为戊戌维新运动的先导。但梁启超对洋务派兴办的各项事业的实际效益，几乎全部否定。在他看来，洋务运动失败的客观原因在于顽固派的百般阻挠，主观上是自身不够求新，学习西方不彻底。
史学家范文澜和胡绳认为“洋务运动是反动的卖国的运动，其作用在于加深了中国的半殖民地化，”其结果当然是为帝国主义者开辟道路。
学者李时岳在发表的《从洋务维新到资产阶级革命》一文中，最早明确的提出，“向西方学习发展资本主义是近代中国争取独立和谋求进步的根本道路，洋务运动顺应了历史发展的潮流，缓慢地逐步朝资本主义方向挪动，在暗地里或客观上为中国的独立和进步积累着物质力量”。
对于上述观点，你怎么看？我们应该如何客观的评价洋务运动？

洋务派提出“自强”“求富”的主张，通过所掌握的国家权力集中力量优先发展军事工业，同时也试图“稍分洋商之利”，发展若干民用企业，在客观上对中国的早期工业和民族资本主义的发展起了某些促进作用。但是，洋务派兴办洋务新政，主要是为了维护封建统治，并不是要使中国朝着独立的资本主义方向发展。洋务运动不可能为中国摆脱贫弱找到出路，也不可能避免最终失败的命运。



一、回到历史现场，评价历史人物和历史事件，一定要设身处地的回到历史人物所处的时代，避免先入为主的用今天的眼光看待前人，在历史背景下做出科学的评价

二、评价历史人物，要注意他所处的阶级以及代表的利益

三、近代中国多灾多难，人们一直在不断探索国家民族的出路，所以近代中国人的思想是多变的，前后不同时期有不同的看法是很正常的