---
title: 辛亥革命
tags:
  - 中国近代史
categories:
  - []
date: 2020-04-16 16:26:39
---

{% note info no-icon %}

辛亥革命

{% endnote %}

<!-- more -->

---

## 辛亥革命爆发的历史条件

在资产阶级维新派进行维新变法运动的同时，以孙中山为代表的资产阶级革命派则选择了另一种方式一一革命。本节我们来了解辛亥革命发生的历史背景

### 民族危机加深，社会矛盾激化

《辛丑条约》签订后，西方列强虽然没有再对中国进行大规模的侵略战争，但是帝国主义已经在政治上控制了清政府，在经济上加紧对中国进行资本输出，并掠夺中国的铁路、矿山权益。随着民族危机的加深，清朝政府与人民群众的矛盾也进一步激化。清政府在镇压戊戌变法后，政治上更加趋于反动，经济上则加重了对人民群众的赋税剥削，使社会矛盾进一步激化。

亥革命前十年，人民群众自发的反抗斗争风起云涌，有抗捐抗税斗争、有会党和农民起义、有工人罢工、有反对克扣军饷的兵变、有学生的罢课学潮、有反对教会和外国侵略的斗争等等。当时清政府的官方文书中称此类事件为“民变”。据统计，从1902年到1911年，各地民变多达1300余起。其中，1910年发生在“长沙抢米风潮”是晚清
“民变”中规模和影响较大的一次。

【长沙枪米风潮】

1904年长沙被辟为商埠以后，外国商品像潮水一般涌入加速了农民和手工业者的破产。《辛丑条约》规定给帝国主义的赔款，湖南每年要分摊70万两。地方当局巧立名目，增加捐税；大小官吏乘机勒索、贪赃枉法，弄得民不聊生。

由于清政府日益腐败，水利失修，灾害连年。1909年的大水，致使谷米收成受到严重损失。供应本省已经不足，因水灾歉收的邻近省份却仍然沿袭过去的办法，前往湖南采购粮食。自岳州、长沙开埠以来即从湖南采购大米转运出口的外国商人更是趁火打劫，他们取得湖南巡抚岑春蓂的同意，并经清政府外务部批准，竟竞相携带巨金，来湘抢购，明运可査的每月二三千石，偷运出境者为数更巨。湘米大量外流，湖南粮荒日益严重。据王先谦等人的调查，1910年3月下旬，长沙公私存粮不足30万石，尚不足两个月的需要。这时，距新谷上市为时尚早，而地主奷商的囤积活动更加猖獗，米价扶摇直上，一日数涨，由往年每石二三干文上下，猛增至每石七八千文，而且涨势并未刹减，各米店皆悬牌书“早晚市价不同”6字。当时，长沙城内人心恐慌，局势动荡，迫于饥饿的民众铤而走险的征兆日益明显。

4月12日，底层民众黄贵荪一家因无钱买米感到生活无望投水惨死的消息迅速在长沙城内外传散开来，人们无不为之感到极大的愤慨。第二天，一位老妇在长沙南门外碧湘街一米店买米，竟遭到店主的无理辱骂。围观群众打抱不平，冲进碓坊，揪住店主就是一顿痛打。当巡防队闻讯赶来时，米店已被捣毁，大米已经抢光。在处理这起突发的群体性事件时，长沙知县和警察言而无信、敷衍民众，加之别有用心的人散布谣言，从中蛊惑民众闹事，在这种情况下，早已对政府和洋人心存不满的民众，开始冲击巡抚衙门，继而发生严重的打、砸、抢、烧事件，不仅长沙城内的巡抚衙门、巡警站岗的岗亭被砸毁殆尽，长沙800余家米店也被抢得干干净净。这时，长沙城内有人传言：“从前湖南没有外国鬼子，大家有饭吃，外国鬼子越来越多，我们没有饭吃了！”于是，饥民又将斗争矛头指向在长沙的外国洋行、码头、教堂。日本领事署、美商美孚洋行、英商怡和洋行日商东情三井洋行及教堂、趸船等都遭到捣毁或焚烧朝政府的大清银行、长沙海关等衙署也遭到同样的命运。

风潮发生后，清政府惊慌万分，连忙调集军队开进湖南。4月15日，开始了对群众的残酷镇压。英、日、美、德等国家也纷纷从外地调来兵舰，帮同政府镇压群众，轰轰烈烈的长沙抢米风潮终于被残暴地镇压下去。

【思考】长沙抢米风潮的发生说明了什么问题？

长沙抢米风潮是长沙广大人民群众举行的一次自发的反帝反封建斗争。它从饥民要求官府减价平粜开始，斗争逐步深入，以致烧毁政府衙门，进而将矛头指向在长沙的外国势力，充分反映了当时社会矛盾的严重，和人民群众斗争情绪的蓬勃高涨，这次风潮持续的时间虽然不长，但显示了人民群众的力量，同时预示着一场政治剧变的到来。

### 清末“新政”破产，统治集团内部矛盾激化

在内忧外患的形势下，清政府不得不有所改革。1901年清政府开始实施“新政”。“新政”的大部分内容与戊戌维新的内容是相近的，甚至有些措施还超过戊戌维新，如废除科举考试制度，开启了教育近代化，对后世产生深远影响。

新政在政治改革方面的最大举措是预备仿照日本实行君主立宪制度。其直接导因是1904至1905年的日俄战争，此次战争，日本打败俄国，当时舆论将其原因归结于两国政治制度的不同，认为是日本的君主立宪制度打败了俄国的君主专制制度。在立宪呼声高涨和革命党人不断起事的双重压力下，清朝统治者被迫于1906年宣布预备仿形君主立宪制度。自预备立宪改革启动之后，清朝统治集团内部中各个派别围绕政治权力的再分配展开了激烈的斗争。

1908年光绪皇帝与慈禧太后相继去世。年幼的溥仪即皇帝位，其父摄政王载沣上台执政，统治阶级内部的权力斗争更加白热化。1909年袁世凯被开缺回河南老家。清皇室的疑忌和打压，加速了以袁世凯为代表的汉族官员对皇室的离心力，瓦解了作为清朝统治支柱的满汉官僚政治同盟关系。1911年5月，清政府推出第一届责任内阁，在13位内阁大臣中，汉族4人，满族9人，其中皇族又占7人，被人讥讽为“皇族内阁”。“皇族内阁"的岀台，暴露了满清统治者借改革之名行集权之实的真实意图，它使立宪派大失所望，纷纷抛弃清政府，倒向革命派一边。清皇室的倒行逆施，使统治阶级内部满族官僚与汉族官僚之间、中央政府与地方政府之间的矛盾激化，加速了清王朝的垮台。

### 资产阶级革命派的形成及其活动

20世纪初年，以新式知识分子特别是留学生为主体，形成了一个革命的知识分子群体。他们代表民族资产阶级的利益要求，主张以革命的手段推翻清政府建立资产阶级民主共和国。资产阶级革命派的形成，为革命形势的成熟提供了主观条件。

资产阶级革命派为发动革命，进行了一系列组织和宣传活动。1894年孙中山在檀香山建立兴中会，举起了武装起义的旗帜。此外，还有黄兴等在湖南长沙创立的华兴会；刘静庵、宋教仁等人在武昌成立科学补习所；蔡元培等在上海成立光复会；陈独秀等在安徽安庆成立的岳王会。

除了成立革命组织，资产阶级革命派还开展了大量宣传活动，发表了宣传民主革命思想的文章和书籍，使资产阶级革命思想得到更广泛的传播。其中章炳麟的《驳康有为论革命书》、邹容的《革命军》、陈天华的《警世钟》和《猛回头》是这些革命文章和书籍中的代表作。

随着革命派组织和宣传活动的展开，成立一个全国性的资产阶级政党的条件也成熟了。1905年7月30日，各革命团体在东京召开筹备会议，孙中山提议新党名称为“中国革命同盟会”。同盟会的成立，基本结束了革命小团体分散斗争的局面，一定意义上统一了各地革命的步调。

## 辛亥革命与中华民国的建立

今天我们把课堂搬到了岳麓山，因为这座历史文化名山承载着厚重的辛亥文化，在这里安眠着近60位为辛亥革命献身的湘籍烈士。我们在这里学习辛亥革命史，感悟辛亥英烈魂

本次课我将结合岳麓山上辛亥革命英雄的故事，和大家探讨3个问题：

+ 革命党人发动的反清系列武装起义；
+ 辛亥革命胜利进行中潜伏的危机；
+ 中华民国的建立和辛亥革命的历史功勋。

### 革命党人发动的反清武装起义

自从1894年孙中山在檀香山举起反清革命的旗帜之后，资产阶级革命派先后发动了十余次反清武装起义。1906年的萍（乡）、浏（阳）、醴（陵）起义，是同盟会成立后发动的第一次反清武装起义。在这次起义中，年仅22岁的湖南湘潭人刘道一牺牲。刘道一是同盟会留日学生中因反清革命被清政府杀害的第一人。1912年刘道一与夫人曹庄合葬于岳麓山青枫峡。

1911年黄花岗起义是辛亥革命成功前影响最大的一次起义。这次起义的领导人是黄兴，他是湖南长沙人，在革命军中有“实干家”的美誉，他多次亲临前线指挥作战。在黄花岗起义中，黄兴亲自率勇士130多人攻入两广总督衙门后因孤立无援而失败。在这次起义中，86位革命党人壮烈牺牲，72位烈土遗骸收葬黄花岗，黄兴本人身负重伤，断了两根手指。在后来的武昌起义中，黄兴在危机时刻前往增援，使革命军人心大振，为辛亥革命的成功立下了汗马功劳。1912年10月10日，在武昌起义取得胜利的一周年纪念日，黄兴挥笔写道：”百折不回，十七次铁血精神，始有去年今日；一笔钩尽，四千年帝王历史，才成民主共和。”表达了革命党人为民主共和理想越挫愈勇的精神和推翻帝制建立民国的满怀豪情。1916年10月31日，黄兴因操劳过度病逝于上海，1917年4月15日中华民国政府以国葬厚礼厚葬黄兴于岳麓山。

革命党人十几年不懈的浴血奋战，终于换来了1911年10月10日武昌起义的成功。武昌起义是在清王朝陷入四面楚歌的境地时发动的。此起彼伏的“民变”、对改良彻底失望的立宪派、因满清皇族压制而心怀不满的汉族官僚，与革命党人一起汇成一股历史的洪流，合力冲垮了满清王朝。

### 辛亥革命胜利进行中潜伏的危机

然而，在辛亥革命大潮高涨的形势下，却潜伏着失败的危机，这种危机体现在独立各省政权的更迭中，主要有以下几种情况：

第一，革命党人发动起义取得胜利后，将政权拱手让给旧官僚和旧军官，这种情况以湖北最为典型。武昌起义胜利后，急需一个可以主持大局的人。按理说应该推选一个德才兼备、深孚众望的革命中坚人物出来担任首领，把革命进行到底但湖北的革命党人却拉出一个与革命毫无关系，而且畏惧革命的旧军官黎元洪来作为军政府的都督。黎元洪在革命前任湖北新军协统（相当于旅长）。就在起义当晚，他还亲手枪杀了两名响应起义的士兵，然后藏匿在一个参谋的家中。他是被革命党人搜出，用枪逼着当上湖北军政府都督的。不过，在当时的形势下黎元洪出任军政府都督对于革命的发展也发挥过积极作用，为旧势力倒向革命起了示范的作用。

第二，革命党人起义胜利掌握政权后，旧军官和立宪派发动政变，夺取政权，这种情况以湖南最为典型。武昌起义后不到十天，首先起来响应的便是湖南的革命党人。领导湖南起义的是一位年仅24岁的浏阳青年——焦达峰。然而湖南独立不到10天，焦达峰和另一位起义领导人陈作新便被立宪派联合旧军官阴谋杀害。辛亥革命成功后，为缅怀革命先烈，中华民国临时政府追赠焦达峰为“开国陆军上将”，1916年10月归葬岳麓山。

第三，旧官僚将清朝旧政权改头换面，原来的清朝巡抚摇身一变成了革命军政府的都督。这种情况以江苏最为典型。江苏巡抚程德全是清末一个著名的投机官僚。上海独立后，程德全自感满清政权已无法维持，遂令手下军队“一律袖缠白布”，在原抚署大门上挂上“中华民国军政府江苏都督府”的牌子，程德全成为新政府的都督。为表示革命，他命令手下士兵用竹竿将抚署屋顶上的瓦挑下来几片，以示破坏。

第四，革命党人掌握政权后，很快蜕变为新军阀和新官僚，这种情况以山西最为典型。在山西太原发动起义的是革命党人掌握的新军八十五标（相当于团）阎锡山曾以同盟会会员身份参与谋划起义。八十五标起义成功后，阎锡山率部响应。在立宪派的拥戴下，阎锡山被推为山西军政府都督。但他很快蜕变为新军阀统治山西长达38年之久，成为名副其实的“山西王”。以上是辛亥革命大潮中独立各省政权更迭的四种情况。

从中我们可以看出：

+ 推倒满清王朝的政治力量有三支：革命派、立宪派、实力派（包括旧官僚、旧军官），因此在接下来新政权的建立中，将是三方力量的角逐。而与立宪派、实力派相比，革命党人革命精神有余而政治斗争和政权建设经验不足；
+ 各省政权大多落入旧势力手中的事实说明，革命派势力总体上小于立宪派和实力派这预示着辛亥革命将是一场不彻底的革命，后来的历史演进证明了这一点然而，我们并不因此而否定辛亥革命伟大的历史意义。

### 中华民国成立和辛亥革命的历史功绩

武昌起义后不到两个月，内地18个省中已有14个省宣布独立，清王朝土崩瓦解。1911年12月29日，孙中山被独立各省代表推选为临时大总统1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，宣告中华民国临时政府成立。辛亥革命以“民国”取代“帝国”，是中华民族历史上一个重要的里程碑，有着伟大的历史意义。有史学家用“皇帝倒了、辫子割了”来形象地说明辛亥革命的两大历史功绩。

【皇帝倒了】

皇权是旧秩序的重心。正如历史学家陈旭麓先生所言，“在中国，不懂得皇帝的权威，就不会懂得辛亥革命打倒皇帝的伟大历史意义。”在皇帝之下，没有独立自由的个体，只有臣民而不可能有国民。辛亥革命推翻帝制，不仅使中国历史越出了改朝换代的旧轨道，走上了民主政治的历史征途，而且唤醒了民众的主体意识，推动着臣民向国民的进化，其历史功勋是不朽的

【辫子割了】

此外，辛亥革命的历史功绩还体现在对社会习俗的改良中。在清朝，留辫是效忠清王朝的标志。武昌起义后，各地革命党人就动员群众剪辫。“剪辫”在当时不仅是一种政治立场，也是在观念和习俗上的弃旧从新。南京临时政府成立后颁布了一系列移风易俗的政令，例如：

+ 禁缠足、禁鸦片、禁赌博，使一些社会陋俗得到革除，从而使人性尤其是女性得到解放。
+ 改称谓，以“先生”、“君”替代“老爷”、“大人”，从而以平等博爱精神否定过去的尊卑等级；
+ 以鞠躬之礼取代跪拜之礼，使礼节上的尊卑观念逐渐被平等观念取代。

社会风俗的改良，赋予中华民国更具体的社会内涵正是在这种“润物细无声”的点滴改良中，古老的中国社会逐渐向现代迈进

---

## 问题与讨论

### 辛亥革命发生的历史条件

+ 民族危机加深，社会矛盾激化
+ 清末“新政”破产，统治集团内部矛盾激化
+ 资产阶级革命派的形成

---

### 第一次反清起义和辛亥革命前影响最大的武装起义分别是什么

1906年的萍浏醴起义是同盟会成立后发动的第一次反清武装起义。

1911年的黄花岗起义是辛亥革命成功前影响最大的一次起义。

---

### 辛亥革命后政权更迭的四种方式

+ 革命党人发动起义取得胜利后，将政权拱手让给旧官僚和旧军官。

+ 革命党人起义胜利掌握政权后，旧军官和立宪派发动政变，夺取政权。

+ 旧官僚将清朝旧政权改头换面，原来的清朝巡抚摇身一变成了革命军政府的都督。

+ 革命党人掌握政权后，很快蜕变为新军阀和新官僚。

---

### 辛亥革命潜藏的危机是什么

+ 推倒满清王朝的政治力量有三支：革命派、立宪派、实力派（包括旧官僚、旧军官），因此在接下来新政权的建立中，将是三方力量的角逐。而与立宪派、实力派相比，革命党人革命精神有余而政治斗争和政权建设经验不足；
+ 各省政权大多落入旧势力手中的事实说明，革命派势力总体上小于立宪派和实力派这预示着辛亥革命将是一场不彻底的革命

辛亥革命是一场不彻底的革命， 革命党人革命精神有余而政治斗争和政权建设经验不足。

---

### 辛亥革命的意义

第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民斗争的发展开辟了道路。

第二，辛亥革命结束了中国两千多年封建社会的君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。正因为如此，当袁世凯、张勋先后复辟帝制时，均受到了社会舆论的强烈谴责和人民群众的坚决反抗。

第三，辛亥革命推动了中国人民的思想解放。自古以来，皇帝被看作至高无上、神圣不可侵犯的绝对权威，如今连皇帝都可以被打倒，那么还有什么陈腐的东西不可以被怀疑、不可以被抛弃？辛亥革命激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门。

第四，辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。南京临时政府成立后，以振兴实业为目标，设立实业部，先后颁布了一系列有利于工商业发展的政策和措施，以推动民族资本主义经济的发展，使随后的几年成了资本主义发展的“黄金时代”。革命政府还提倡社会新风，扫除旧时代的“风俗之害”。如：以公元纪年，改用公历；下级官吏见上级官吏不再行跪拜礼；男子以“先生”“君”的互称取代“老爷”等称呼；男子剪辫、女子放足之风迅速席卷全国等。这些变化不仅改变了社会风气，也有助于人们的精神解放。

第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

---

#### 观念性上的变化

+ 使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。
+ 激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门。
+ 提倡社会新风，扫除旧时代的“风俗之害”。如：以公元纪年，改用公历；下级官吏见上级官吏不再行跪拜礼；男子以“先生”“君”的互称取代“老爷”等称呼；男子剪辫、女子放足之风迅速席卷全国等。这些变化不仅改变了社会风气，也有助于人们的精神解放。

---

**如何科学评价辛亥革命的历史意义？联系自身实际谈谈如何“把握历史机遇，担当历史责任，把孙中山先生等一切革命先辈为之奋斗的伟大事业继续推向前进。” （出自习近平在纪念孙中山诞辰150周年大会上的讲话，2016年11月11日）**

辛亥革命的历史意义

第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民斗争的发展开辟了道路。

第二，辛亥革命结束了中国两千多年封建社会的君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。

第三，辛亥革命推动了中国人民的思想解放。激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门。

第四，辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。南京临时政府成立后，以振兴实业为目标，设立实业部，先后颁布了一系列有利于工商业发展的政策和措施，以推动民族资本主义经济的发展，使随后的几年成了资本主义发展的“黄金时代”。革命政府还提倡社会新风，扫除旧时代的“风俗之害”。如：以公元纪年，改用公历；下级官吏见上级官吏不再行跪拜礼；男子以“先生”“君”的互称取代“老爷”等称呼；男子剪辫、女子放足之风迅速席卷全国等。这些变化不仅改变了社会风气，也有助于人们的精神解放。

第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

若要“把握历史机遇，担当历史责任，把孙中山先生等一切革命先辈为之奋斗的伟大事业继续推向前进。” 则要

①自觉地继承和发扬近代以来中国人民的爱国主义精神和革命传统，进一步增强实现中华民族伟大复兴的责任感和使命感

②学习近代以来中国的先进分子和人民群众为救亡图存而进行艰苦探索、顽强奋斗的历程及其经验教训

③紧密结合中国近现代的历史实际，通过对有关历史进程、事件和人物的分析，明确中国近现代历史的主题、主线和主流、本质，懂得珍惜中国人民英勇奋斗的历史，警惕和反对历史虚无主义，提高运用科学的历史观和方法论分析和评价历史问题、辨别历史是非和社会发展方向的能力。

---

**为了继续完成革命的任务，孙中山又领导了几次起义，这几次起义的起因、经过和结果吗**

分别是二次革命、护国运动、护法运动和二次护法运动

1913年宋教仁被刺后，他开始看清袁世凯的真面目，毅然发动武装反袁的“二次革命”。

1915年12月25日，即袁世凯准备“登极”前一周，蔡锷等在云南组织“护国军”，宣布“独立”，很快形成席卷半个中国的护国运动。

皖系军阀头子段祺瑞掌握北洋政府后，变本加厉地推行独裁卖国的反动统治，拒绝恢复《临时约法》和国会。在这种局面下，孙中山举起了“护法”的旗帆。但“护法”的口号在群众中缺少号召力。由于孙中山既没有足够的实力，也不掌握军队，遂不得不依靠与皖系军阀有矛盾的西南军阀。而西南军阀则企图利用孙中山的声望对抗北洋军阀，扩大自己的实力。1917年9月，在广州成立以孙中山为大元帅的护法军政府，并出师北伐。不久，西南军阀与直系军阀勾结，擅自实行停战，并且排挤孙中山，改组军政府。1918年5月21日，孙中山愤然离开广州去上海。护法运动的失败，使他认识到“南与北如一丘之貉”，想依靠南方军阀来反对北洋军阀，是行不通的。

> 二次革命的起因是宋教仁被杀，袁世凯想要消除南方的革命力量，护国运动则是袁世凯要复辟帝制
>
> 两次护法运动则都是为了维护临时约法
>
> 是因为孙中山所依靠的策略都是用军阀来打军阀，缺乏独立的武装力量，最后只能是以失败而告终

## 其他

**三民主义学说和资产阶级共和国方案**

同盟会的政治纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，平均地权”。1905年11月，在同盟会机关报《民报》发刊词中，孙中山将**同盟会的纲领**概括为三大主义，即**民族主义、民权主义、民生主义，后被称为三民主义**。

**民族主义**民族主义包括“驱除鞑虏，恢复中华”两项内容。**一是**要以革命手段推翻清朝政府，改变它一贯推行的民族歧视和民族压迫政策；**二是**建立中华民族“独立的国家”。孙中山指出，民族主义不是简单的排满，不是针对一切满人，而是“要将满洲政府所有压制人民之手段、专制不平之政治、暴虐残忍之刑罚、勒派加抽之苛捐与及满洲政府所纵容之虎狼官吏，一切扫除”。也就是要结束清政府的专制统治及其媚外政策。

但是，同盟会纲领中的民族主义没有从正面鲜明地提出反对帝国主义的主张。当时的革命派对于帝国主义的本质认识不清，害怕帝国主义干涉，甚至幻想以承认不平等条约“继续有效”为条件来换取列强对自己的支持。同时，他们也没有明确地把汉族军阀、官僚、地主作为革命对象，从而给了这部分人后来从内部和外部破坏革命以可乘之机。

> 内容
>
> 以革命的手段推翻满洲贵族的统治
> 建立独立的民族国家
> 在一定程度上提出了各民族平等的思想
>
> 不足
>
> 缺乏明确的彻底的反帝内容
> 带有大汉族主义和种族主义色彩

**民权主义**民权主义的内容是“创立民国”，即推翻封建君主专制制度，建立资产阶级民主共和国。这就是孙中山所说的政治革命。

> 否定封建君主专制制度
>
> 采取革命暴力的手段
>
> 建立与新国体相适应的新政体
>
> 三个时期：军政、训政、宪政

政治革命的目的是建立民国。《军政府宣言》指岀：“凡为国民皆平等以有参政权。大总统由国民公举。议会以国民公举之议员构成之。制定中华民国宪法，人人共守。敢有帝制自为者，天下共击之!”孙中山强调，政治革命应当与民族革命并行。民族革命是扫除“现在的恶劣政治”，而政治革命则是扫除“恶劣政治的根本”，从而把斗争矛头直接指向集国内民族压迫与封建专制统治于一身的清政府。

不过，民权主义虽然强调了要建立民主共和国，却忽略了广大劳动群众在国家中的地位，因而难以使人民的民主权利得到真正的保证。

**民生主义**民生主义在当时指的是“平均地权”，也就是孙中山所说的社会革命。孙中山主张核定全国土地的地价，其现有之地价，仍属原主；革命后的增价，则归国家，为国民共享。国家还可按原定地价收买地主的土地。他认为，西方资本主义发展中的诸多社会问题，其根源在于未能解决土地问题，因此他试图探讨一种一劳永逸的办法，既使中国富强，又避免产生贫富悬殊的现象，避免社会危机。为此，他希望“举政治革命、社会革命毕其功于一役”。

但是，孙中山的“平均地权”的主张，没有正面触及封建土地所有制，不能满足广大农民的土地要求，在革命中难以成为发动广大工农群众的理论武器。

孙中山的三民主义学说，初步描绘出中国还不曾有过的资产阶级共和国方案，是一个比较完整而明确的资产阶级民主革命纲领。它的提岀，对推动革命的发展产生了重大而积极的影响。

**关于革命与改良的辩论**

在资产阶级民主革命思潮广泛传播、革命形势日益成熟的时候，康有为、梁启超等人坚持走改良道路，反对用革命手段推翻清朝统治。1905年至1907年间，围绕中国究竟是采用革命手段还是改良方式这个问题，革命派与改良派分别以《民报》《新民丛报》为主要舆论阵地，展开了一场大论战。投入这场论战的还有其他十几种报刊。

要不要以革命手段推翻清王朝这是双方论战的焦点。改良派说，革命会引起下层社会暴乱，招致外国的干涉、瓜分，使中国“流血成河”“亡国灭种”，所以要爱国就不能革命，只能改良、立宪。

革命派针锋相对地指出，清政府是帝国主义的“鹰犬”，因此爱国必须革命。只有通过革命，才能“免瓜分之祸”，获得民族独立和社会进步。

革命派还进一步驳斥了改良派认为因革命要“杀人流血”“破坏一切”而不可革命的说法。他们指出：

第一，进行革命，固然会有牺牲，但是，不进行革命，而容忍清王朝在中国的统治，中国人民将长期地遭受难堪的痛苦和作出更大的牺牲。“革命不免于杀人流血固矣，然不革命则杀人流血之祸，可以免乎?”“无革命，则亦无平和，腐败而已，苦痛而已。”由于害怕流血牺牲就否定革命，“是何异见将溃之疽而戒毋施刀圭?”革命虽不免流血，但可“救世救人”，是疗治社会的捷径。

第二，人们在革命过程中所付出的努力，乃至作出的牺牲，是以换取历史的进步作为补偿的。孙中山说，“革命的目的是为众生谋幸福”，“革命之破坏与革命之建设必相辅而行，犹人之两足、鸟之双翼也”。这就是说，革命本身正是为了建设，破坏与建设是革命的两个方面。

要不要推翻帝制，实行共和改良派认为，中国“国民恶劣”“智力低下”，没有实行民主共和政治的能力，如果实行，非亡国不可。因此，只能实行君主立宪，这才是中国政治的现实出路。

革命派针锋相对地指岀，不是“国民恶劣”，而是“政府恶劣”。民主共和是大势所趋，人心所向。拯救中国与建设中国都必须取法乎上，直接推行民主制度，而不能以国民素质低劣为借口，搞君主立宪甚或开明专制。只有“兴民权改民主”，才是中国的唯一出路。中国国民自有颠覆专制制度、建立民主共和的能力。

要不要进行社会革命改良派反对土地国有，反对平均地权。他们认为中国社会经济组织优良，土地问题不是中国最重要的问题，不存在社会革命的可能。社会革命只会导致中国的大动乱。他们还攻击主张平均地权是煽动乞丐流氓，主张土地国有是危害国本，并表示在这个问题上“宁死不让”。

革命派强调，当时的中国存在着严重的“地主强权”“地权失平”的现象。必须通过平均地权以实现土地国有，在进行政治革命的同时实现社会革命，才能避免贫富不均等社会问题的岀现。

这场论战具有重大的意义。通过这场论战，划清了革命与改良的界限，传播了民主革命思想，促进了革命形势的发展。对于这场论战，《新民丛报》在1907年也不得不承认：“数年以来，革命论盛行于国中，今则得法理论、政治论以为之羽翼，其旗帜益鲜明，其壁垒益森严，其势力益磅礴而郁积，下至贩夫走卒，莫不口谈革命，而身行破坏”，立宪党人则“气为所慑，而口为所箝”。

但这场论战也暴露了革命派在思想理论方面的弱点。比如，他们主张推翻清政府，但对“革命是否会招致帝国主义干涉”的问题不敢作出理直气壮的正面回答，只是希望通过“有秩序的革命”来避免动乱和帝国主义的干涉。他们所说的“国民”，主要还是指资产阶级及其知识分子，而不是广大的劳动群众。他们对封建地主土地所有制是否应该改革的问题也是语焉不详，并且反对贫苦农民“夺富人之田为己有”。这些理论和认识的局限不可避免地会影响辛亥革命的进程和结局。

---

**中华民国的建立**

中华民国临时政府宣告成立1911年底，孙中山从海外回到上海。“独立”各省的代表在南京选举孙中山为临时大总统。1912年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，改国号为中华民国，定1912年为民国元年，并成立中华民国临时政府。

南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。资产阶级革命派在这个政权中占有领导和主体的地位。除孙中山作为临时大总统拥有统治全国和统率海、陆军之权外，陆军、外交等重要部的总长和所有各部的次长全由革命党人担任。在作为国家立法机关的临时参议院中，同盟会会员也占多数。南京临时政府制定的各项政策措施，集中代表和反映了中国民族资产阶级的愿望和利益，在相当程度上也符合广大中国人民的利益。例如：扫除种种封建弊端，保护人权；鼓励发展资本主义工商业，提倡兴办工厂、矿山、银行、垦殖事业等；宣布禁止刑讯，保护华侨、禁止贩卖华工，禁止买卖人口、废除奴婢，禁止种植和吸食鸦片等；宣布改革文化教育制度，否定忠君尊孔教育，废止小学读经，禁用清政府学部颁行的各种教科书等。

南京临时政府也有它的局限性。例如，在南京临时政府的《告友邦书》中，就企图用承认清政府与列强所订的一切不平等条约和清政府所欠的一切外债，来换取列强承认中华民国。南京临时政府也没有提岀任何可以满足农民土地要求的政策和措施，反而以保护私有财产为借口，去维护封建土地制度以及官僚、地主所占有的土地和财产。

中华民国临时约法1912年3月，临时参议院颁布《中华民国临时约法》（以下简称《临时约法》）。这是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。

《临时约法》规定，“中华民国之主权属于国民全体”，而“以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权”。

《临时约法》规定，参议院行使立法权，参议员由各省选派。临时大总统代表临时政府总揽政务。国务总理及各部总长称国务员，辅佐临时大总统负其责任。法院行使司法权。参议院有权弹劾大总统和国务员。

《临时约法》还规定，中华民国国民一律平等，享有人身、财产、集会、结社、出版、言论等自由，享有请愿、陈诉、考试、选举与被选举等民主权利。

这样，《临时约法》就以根本大法的形式废除了两千多年来的封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。毛泽东说:“民国元年的《中华民国临时约法》，在那个时期是一个比较好的东西；当然，是不完全的、有缺点的，是资产阶级性的，但它带有革命性、民主性。”

辛亥革命的历史意义辛亥革命是资产阶级领导的以反对封建君主专制制度、建立资产阶级共和国为目的的革命，是一次比较完全意义上的资产阶级民主革命。正如毛泽东指出的：“中国反帝反封建的资产阶级民主革命，正规地说起来，是从孙中山先生开始的。”

在近代历史上，辛亥革命是中国人民为救亡图存、振兴中华而奋起革命的一个里程碑，它使中国发生了历史性的巨变，具有伟大的历史意义。

第一，辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治，沉重打击了中外反动势力，使中国反动统治者在政治上乱了阵脚。在这以后，帝国主义和封建势力在中国再也不能建立起比较稳定的统治，从而为中国人民斗争的发展开辟了道路。

第二，辛亥革命结束了中国两千多年封建社会的君主专制制度，建立了中国历史上第一个资产阶级共和政府，使民主共和的观念开始深入人心，并在中国形成了“敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念。正因为如此，当袁世凯、张勋先后复辟帝制时，均受到了社会舆论的强烈谴责和人民群众的坚决反抗。

第三，辛亥革命推动了中国人民的思想解放。自古以来，皇帝被看作至高无上、神圣不可侵犯的绝对权威，如今连皇帝都可以被打倒，那么还有什么陈腐的东西不可以被怀疑、不可以被抛弃？辛亥革命激发了人民的爱国热情和民族觉醒，打开了禁锢思想进步的闸门。

第四，辛亥革命推动了中国的社会变革，促使中国的社会经济、思想习惯和社会风俗等方面发生了新的积极变化。南京临时政府成立后，以振兴实业为目标，设立实业部，先后颁布了一系列有利于工商业发展的政策和措施，以推动民族资本主义经济的发展，使随后的几年成了资本主义发展的“黄金时代”。革命政府还提倡社会新风，扫除旧时代的“风俗之害”。如：以公元纪年，改用公历；下级官吏见上级官吏不再行跪拜礼；男子以“先生”“君”的互称取代“老爷”等称呼；男子剪辫、女子放足之风迅速席卷全国等。这些变化不仅改变了社会风气，也有助于人们的精神解放。

第五，辛亥革命不仅在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力，而且推动了亚洲各国民族解放运动的高涨。

**第三节辛亥革命的失败**

**一、封建军阀专制统治的形成**

袁世凯窃国，辛亥革命流产辛亥革命取得了巨大的成功，但仍以失败而告终。南京临时政府只存在了三个月便夭折了。北洋军阀首领袁世凯在帝国主义和国内反动势力以及附从革命的旧官僚、立宪派的共同支持下，窃夺了辛亥革命的果实。

武昌起义后，袁世凯以武力压迫革命派，并命其党羽联名通电，宣称“若国民会议竟决议采用共和政体，吾人惟当奋力战斗，至死不承认此政体”。帝国主义列强调动军舰在长江游弋，为袁世凯助威,并攻击孙中山“缺乏管理国家的经验”。在革命高潮中附从革命的立宪派、旧官僚等则从内部施加压力，大造大总统职位“非袁莫属”的舆论。一些革命党人甚至也主张只要袁世凯能逼清帝退位，就应该让他当大总统。

在这种情况下，孙中山不得不表示只要清帝退位、袁世凯宣布拥护共和，就可以把临时大总统的职位让给他。袁世凯在得到这些许诺后，即加紧“逼宫”。1912年2月12日，清帝退位。第二天，袁世凯致电临时政府，宣布“共和为最良国体”。同日，孙中山向参议院提岀辞职咨文，但附以南京为首都、总统在南京就职、遵守约法三个条件，力图以此制约袁世凯。袁世凯不肯离开其北京老巢，指使部下在北京发动“兵变”，西方列强也调兵进京配合，以迫使革命派让步。革命派再次妥协。3月10日，袁世凯在北京就任临时大总统。4月1日，孙中山正式卸去临时大总统职务。随后，临时参议院议决将临时政府迁往北京。

北洋军阀的专制统治袁世凯窃夺辛亥革命的果实之后，建立了代表大地主和买办资产阶级利益的北洋军阀反动政权。

首先，在政治上，北洋政府实行军阀官僚的专制统治。以袁世凯为首的封建军阀大力扩充军队，建立特务、警察系统。他们制定《暂行新刑律》《戒严法》等一系列反动法令，剥夺《临时约法》赋予人民的言论、出版、集会、结社等各种政治权利，任意逮捕、杀害革命党人和无辜民众。

当时的中国，从形式上看，有了约法，有了国会，有了众多的公开活动的政党，似乎有点像民主共和国的样子了。实际上，全部政权都操纵在以袁世凯为首的北洋军阀手里，他们对资产阶级民主制度是不能容忍的。1912年8月，宋教仁在征得孙中山、黄兴的同意后，以同盟会为基础联合其他几个政党，组成国民党。它在随后的第一届国会选举中获得了多数席位。国民党领袖宋教仁希望由此组织以他为首的责任内阁，在中国推行资产阶级议会民主制度。1913年3月，袁世凯指使心腹收买刺客暗杀了宋教仁。7月至9月，又以武力镇压了南方七省国民党人的“二次革命”。同年10月，在总统选举中，袁世凯指使军警、流氓包围国会，强迫议员投票选举他为正式大总统。接着，他又撕下“拥护共和”的假面具，攻击国会是“暴民专制”，妨碍国家统一，于1913年11月下令解散国民党，收缴国民党议员的国会证书、徽章，使国会不足法定人数，无法开会。1914年1月，他又停止参议院、众议院两院议员的职务，遣散议员。5月，袁世凯公然撕毁《临时约法》，炮制了一个《中华民国约法》，用总统制取代内阁制。不久，他又通过修改《总统选举法》，使大总统不仅可以无限期连任，而且可以推荐继承人。这样，袁世凯不仅可以终身独揽政权，而且还可以将其传子传孙。至此，中华民国只剩下一块空招牌了。

军阀们为了实行专制统治，不惜投靠帝国主义。袁世凯统治时期，岀卖路权、矿权，大肆借款，并签订众多不平等条约。他未经国会同意，与列强签订“善后大借款”合同，用盐税作抵押，使列强实现了控制和监督中国财政的愿望。1915年5月，为了让日本支持复辟帝制，他竟然基本接受日本提出的严重损害中国权益的“二十一条”要求。皖系军阀段祺瑞控制北京政府时，也投靠日本，向日本借款扩充自己的势力，准备武力统一中国。这些借款以东北金矿、森林，东北、山东铁路，国家烟酒专卖利润等为担保，便利了日本进一步掠夺中国的矿产资源和其他原料。

为了达到专制独裁的目的，袁世凯公然进行帝制复辟活动。1915年12月12日，袁世凯发表接受帝位申令。第二天，在中南海居仁堂接受百官朝贺。31日，下令以1916年为“中华帝国洪宪元年”，准备在元旦举行登基大典。帝制复辟活动遭到举国反对，袁世凯从1月1日到3月23日只当了83天皇帝就被迫取消帝制和洪宪年号。1917年6月，前清官僚张勋率“辫子军”北上，拥废帝溥仪复辟。这一次复辟的时间更短，仅12天就在全国人民的声讨中失败了。

其次，在经济上，北洋政府竭力维护帝国主义、地主阶级和买办资产阶级的利益。军阀、官僚本身就是大地主，他们还以各种手段兼并土地。袁世凯在河南彰德等县占有的土地就有4万多亩，奉系军阀张作霖在东北占地150万亩。许多自耕农和半自耕农陷入破产和丧失土地的境地，变成佃农和雇农。北洋政府还通过“清丈地亩”、征收各种苛捐杂税等手段，对农民进行敲骨吸髓的压榨。

军阀与官僚还借助于政治势力，组成官僚买办资本集团，操纵、垄断财政金融和工业、运输业。如以梁士诒为首的交通系集团，控制了铁路和交通银行。交通银行具有代理国库、发行纸币的特权，为北洋政府经理外债、内债和税收，还直接控制了一些工矿企业。

最后，在文化思想方面，尊孔复古思潮猖獗一时。1913年6月，袁世凯向全国发布《通令尊崇孔圣文》。不久，又命令全国恢复祀孔、祭孔典礼，恢复跪拜礼节，中、小学恢复尊孔读经。一些清朝遗老遗少、保守分子纷纷组织尊孔复古团体，发行尊孔刊物。他们攻击民主共和，宣传封建伦常，甚至要求将孔教定为“国教”。一些帝国主义分子也鼓吹孔教是“中国独一无二之根本”，只有尊孔才能避免“人人之心皆为革命所颠倒”。

袁世凯当权时，北洋政府统治下的中国在形式上是统一的。在1916年袁称帝败亡之后，连这种形式上的统一也维持不住了，中国陷入了军阀割据的局面。这种局面之所以形成，其深刻的原因：一方面是由于中国主要是地方性的农业经济而没有形成统一的资本主义市场，另一方面是由于帝国主义国家在中国采取划分势力范围的分裂剥削政策。这些割据称雄的各派系军阀之间，或者为了争夺中央政权，或者为了保持与扩大自己的地盘，进行连年不断的纷争，引发多次的战乱。军阀的专制统治和割据、纷争乃至混战，给人民带来无穷灾难，使经济遭到极大破坏。

总之，北洋政府从政治上、经济上和文化思想上对辛亥革命进行了全面的反攻倒算。中国重新落入了黑暗的深渊。孙中山本人沉痛地说过，当时中国“政治上、社会上种种黑暗腐败比前清更盛，人民困苦日甚一日”。资产阶级革命派在中国建立一个独立、民主的资产阶

级共和国的梦想破灭了。

**二、旧民主主义革命的失败**

挽救共和的努力及其受挫辛亥革命失败后，中国资产阶级革命派内部也发生了分化。

一些革命党人以为，推翻封建帝制、建成共和政体，革命大功告成，从而丧失了革命意志。他们中有的人热衷于追逐个人的官职和利禄，甚至投靠军阀，迅速蜕化为新的官僚、政客；还有的人意志消沉，隐遁山林，或者移居海外，以逃避国内的政治斗争。

孙中山也一度受到袁世凯的欺骗，表示“十年不预政治”，以修铁路、发展实业为己任。1913年宋教仁被刺后，他开始看清袁世凯的真面目，毅然发动武装反袁的“二次革命”。由于北洋军阀在军事上占绝对优势，而国民党方面缺乏兵力和财力，内部意见又不一致，结果只坚持了两个月就失败了。

1914年，孙中山在日本组织中华革命党，坚持反袁武装斗争。由于中华革命党提不岀能够动员群众的革命纲领，入党者又必须宣誓绝对服从孙中山个人，带有强烈的宗派性，严重脱离群众，因而参加的人数很少，社会影响不大。

1915年12月25日，即袁世凯准备“登极”前一周，蔡锷等在云南组织“护国军”，宣布“独立”，很快形成席卷半个中国的护国运动。次年3月，袁世凯在全国人民的反对声中被迫取消帝制，不久忧惧而死。

皖系军阀头子段祺瑞掌握北洋政府后，变本加厉地推行独裁卖国的反动统治，拒绝恢复《临时约法》和国会。在这种局面下，孙中山举起了“护法”的旗帆。但“护法”的口号在群众中缺少号召力。由于孙中山既没有足够的实力，也不掌握军队，遂不得不依靠与皖系军阀有矛盾的西南军阀。而西南军阀则企图利用孙中山的声望对抗北洋军阀，扩大自己的实力。1917年9月，在广州成立以孙中山为大元帅的护法军政府，并出师北伐。不久，西南军阀与直系军阀勾结，擅自实行停战，并且排挤孙中山，改组军政府。1918年5月21日，孙中山愤然离开广州去上海。护法运动的失败，使他认识到“南与北如一丘之貉”，想依靠南方军阀来反对北洋军阀，是行不通的。

1919年10月，孙中山将中华革命党改组为中国国民党。

孙中山具有顽强的革命精神，他首先喊岀“振兴中华”的口号，不断摸索救国救民的道路，并始终坚持奋斗，不愧是中国民主革命的伟大的先行者。他在领导人民推翻帝制、建立共和国的斗争中建立了历史功勋，是20世纪初期推动中国发生历史性巨变的主要代表。

但是，孙中山并没有找到中国的真正出路。中国的旧民主主义革命已经陷入绝境，中国民族资产阶级再也不能领导中国革命前进了。

辛亥革命失败的原因和教训毛泽东指出，辛亥革命“有它胜利的地方，也有它失败的地方。你们看，辛亥革命把皇帝赶跑，这不是胜利了吗？说它失败，是说辛亥革命只把一个皇帝赶跑，中国仍旧在帝国主义和封建主义的压迫之下，反帝反封建的革命任务并没有完成”。

**辛亥革命为什么会失败？**

从根本上说，是因为在帝国主义时代，在半殖民地半封建的中国，资本主义的建国方案是行不通的。尽管当时先进的中国人真诚地希望把中国建设成为资产阶级共和国，但是，帝国主义决不容许中国建立一个独立、富强的资产阶级共和国，从而使自己失去中国这个占世界人口四分之一的剥削、奴役的对象。因此，它们用政治、外交、军事、经济、财政等各种手段来破坏、干涉中国革命，扶植并支持它们的代理人袁世凯夺取政权。帝国主义与以袁世凯为代表的大地主大买办势力以及旧官僚、立宪派一起勾结起来，从外部和内部绞杀了这场革命。

毛泽东说过，正是“帝国主义的侵略打破了中国人学西方的迷梦。很奇怪，为什么先生老是侵略学生呢？中国人向西方学得很不少,但是行不通，理想总是不能实现。多次奋斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了”。这个历史教训是很深刻的。

这场革命之所以失败，从主观方面来说，在于它的领导者资产阶级革命派本身存在着许多弱点和错误。主要是：

第一，没有提岀彻底的反帝反封建的革命纲领。他们没有明确提出反帝的口号，甚至幻想以妥协退让来换取帝国主义对中国革命的承认和支持。他们只强调反满和建立共和政体，并没有认识到必须反对整个封建统治阶级，致使一些汉族旧官僚、旧军官也混人革命的营垒。受当时政治局势的左右和妥协退让思想的支配，革命党人最后甚至还把政权拱手让给了袁世凯。后来，孙中山在回顾辛亥革命的历程并总结有关教训时说过：“曾几何时，已为情势所迫，不得已而与反革命的专制阶级谋妥协。此种妥协，实间接与帝国主义相调和。遂为革命第一次失败之根源。”

第二，不能充分发动和依靠人民群众。由于中国民族资产阶级同封建势力有千丝万缕的联系，因而不敢依靠反封建的主力军农民群众。在革命的过程中，资产阶级革命派虽然也曾经联合新军（多数是穿起军装的农民和学生）和会党（以游民和破产农民为主体的秘密结社），从而在一定程度上动员了群众的力量，但在清政府被推翻之后，他们便把群众抛弃了。他们不但不去领导农民进行反封建的斗争，反而指责农民“行为越轨”，并派兵加以镇压。正因为中国民主革命的主力军农民没有被动员起来，这个革命的根基就显得相当单薄。正如毛泽东所说，国民革命需要一个大的农村变动。辛亥革命没有这个变动，所以失败了。

第三，不能建立坚强的革命政党，作为团结一切革命力量的强有力的核心。同盟会内部的组织比较松懈，派系纷杂，缺乏一个统一和稳定的领导核心。甚至有人主张“革命军起，革命党消”。有的还另建党派，自立山头。孙中山指出：辛亥革命之所以失败，“非袁氏兵力之强，实同党人心之涣”。

资产阶级革命派的这些弱点、错误，根源于中国民族资产阶级的软弱性和妥协性。正因为如此，辛亥革命仅仅赶跑了一个皇帝，却没有能够改变封建主义和军阀官僚政治的统治基础，无法完成反帝反封建的任务。辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案没有能够救中国，先进的中国人需要进行新的探索，为中国谋求新的岀路。

尽管辛亥革命最终失败了，但是，以孙中山为代表的中国民主革命的先驱者的业绩和不屈不挠的奋斗精神，永远是中国近代革命史上光辉的一页。

对于他们的缺点，要从历史条件加以说明，使人理解，不可以苛求于前人。

经过辛亥革命，民主共和的思想从此流传广远，人们对革命的继续追求也绵延不绝。接受过这场革命洗礼的中国先进分子和中国人民继续顽强探索民族复兴的道路。辛亥革命之后十年，中国共产党宣告成立。许多参加过辛亥革命的人，后来陆续参加中国共产党或成为共产党的忠诚朋友，这不是偶然的。中国共产党人继承和发展了孙中山的革命事业，并把它推进到了新的阶段。