---
title: Java面向对象
tags:
  - Java
categories:
  - Java基础
date: 2020-10-29 16:53:40
---







## 对象的概念

每个对象都类似一台小计算机：它们有**自己的状态**并且可以**进行特定的操作**。这与现实世界的“对象”或者“物体”相似：它们都有自己的**特征**和**行为**。

对象具有状态、行为和标识。这意味着每一个对象都可以拥有内部类数据（它们给出了该对象的状态）和方法（它们产生行为），并且每一个对象都可以唯一地与其他对象区分开来，具体说来，就是每一个对象在内存中都有一个唯一的地址。

+ 对象的行为（behavior）：可以对对象完成哪些操作，或者可以对对象应用哪些方法
+ 对象的状态（state）：当调用哪些方法时，对象会如何响应
+ 对象的标识（identity）：如何区分具有相同行为与状态的不同对象

面向对象语言的五个基本特性，这些特性表现了一个纯粹的面向对象的程序设计方式：

1. 万物皆对象。将对象视为奇特的变量，它可以储存数据，除此之外，你还可以要求它在自身上执行操作。理论上讲，你可以抽取待求解决的任何概念化构件（狗、建筑物、服务等），将其表示为程序中的对象。
2. 程序是对象的集合，它们通过发送消息来告知彼此要做的。要想请求一个对象，就必须对该对象发送一条消息。更具体地说，可以把消息想象为对某个特定对象的方法的调用请求。
3. 每个对象都有自己的由其他对象所构成的储存。换句话说，可以通过创建包含现有对象的包的方式来创建新类型的对象。因此，可以在程序中构建复杂的体系，同时将其复杂性隐藏在对象的简单性背后。
4. 每个对象都拥有其类型。按照通用的说法，“每个对象都是某个类（class）的一个实例（instance）”，这里“类”就是“类型”的同义词。每个类最重要的区别于其他类型的特征就是“可以发送什么样的消息给它”。
5. 某一个特定类型的所有对象都可以接受同样的消息。可替代性是OOP中最强有力的概念之一。

## 面向对象程序设计概述

面向对象程序设计（object-oriented programming，OOP）是当今主流的程序设计范型。

面向对象的程序是由对象组成的，每个对象包含用户公开的特定功能部分和隐藏的实现部分。程序中很多兑现来自标准库，还有一些是自定义的。究竟是自己构造对象，还是从外界购买对象完全取决于对开发项目的预算和时间。但是，从根本上说，只有对象能够满足要求，就不必关心其功能到底是如何实现的。

对于一些规模较小的问题，将其分解为过程开发比较理想。面向对象更加适合解决规模较大的问题。

## 类与对象

类：类由一些保存值的数据字段和处理这些值的方法组成。类定义一种新的引用类型。**是构造对象的模板或蓝图**。

对象：对象是类的实例。对象一般通过实例化类创建，方法是使用 new 关键字并调用构造方法。

由类构造（construct）对象的过程称为创建类的实例（instance）



## 封装

封装（encapsulation，有时称为数据隐藏）是处理对象的一个重要概念。从形式上看，封装就是将数据和行为组合在一个包中，并对对象的使用者隐藏具体的实现方式。对象中的数据为实例字段（instance field），操作数据的过程称为方法（method）。作为一个类的实例，特定对象都有一组特定的实例字段值。这些值的集合就是这个对象的当前状态（state）。无论何时，只要在对象上调用一个方法，它的状态就有可能发生改变。

实现封装的关键在于，绝对不能让类中的方法直接访问其他类的实例字段，程序只能通过对象的方法与对象的数据进行交互。封装给对象赋予了“黑盒”特征，这是提高重用性合可靠性的关键。这意味着一个类可以完全改变存储数据的方式，只要仍旧使用同样的方法操作数据，其他对象就不会知道也不用关系这个类所发生的变化。



## 继承

在创建了一个类之后，即使另一个新类与其具有相似的功能，你还是得重新创建一个新类。但我们若能利用现成的数据类型，对其进行“克隆”，再根据情况进行添加和修改，情况就显得理想多了。“继承”正是针对这个目标而设计的。但继承并不完全等价于克隆。在继承过程中，若原始类（正式名称叫作基类、超类或父类）发生了变化，修改过的“克隆”类（正式名称叫作继承类或者子类）也会反映出这种变化。













