---
title: 马克思主义传播与中国共产党的成立
tags:
  - null
categories:
  - []
date: 2020-04-30 17:15:38
password:
message:
---

{% note info no-icon %}

马克思主义传播与中国共产党的成立

{% endnote %}

<!-- more -->

---

## 【知识点4—1】中国先进分子接受马克思主义的原因

辛亥革命后，传统的政治秩序被颠覆，新的秩序远未建立，中国处于政治纷乱、社会失序、价值迷茫的时代。中国知识分子需要找到新的意识形态，既为外在的社会奠定秩序的思想基础，也为内在的心灵寻觅安身立命之地。在经历了新文化运动、十月革命和五四运动等一系列重大事件之后，部分中国知识分子从迷茫和彷徨中走出来，经过比较，最终选择了一种新的思想武器一一马克思主义，并以这个思想为指导，成立了一个政党一一中国共产党。本讲我们将重点分析马克思主义在中国的传播以及中国共产党的成立。

纵观人类现代历史的发展进程，我们可以发现：还没有哪一种思想有如马克思主义一样，从根本上影响、决定和支配了中国好几代人的命运，并从而影响了整个人类的历史进程。那么马克思主义为什么会被那一代中国先进分子所选择所信仰？

### 一、中国先进分子对西方资产阶级民主主义的怀疑和保留

中国先进知识分子从信仰资产阶级民主主义转向信仰马克思主义，首先缘于第一次世界大战后，先进知识分子对西方资产阶级民主主义的怀疑和保留。

#### 1.资本主义制度内在矛盾的逐渐暴露

帝国主义时代，特别是第一次世界大战，使**资本主义制度内在的矛盾比较充分地暴露出来**，使中国先进分子对西方文明产生了怀疑。第一次世界大战是欧洲有史以来破坏性最大的战争：3000多万人死伤；1000多万人死于因战争而引起的饥饿和灾害；各交战国的经济损失总计达2700亿美元；许多城市和乡村变为废墟，大批工厂、铁路、桥梁和房屋被毁坏。一战的爆发和它所造成的巨大灾难暴露了西方文化的弊端。欧洲人普遍觉得自己的文化已经“没落”或衰败。当时影响最大、也最能反应战后西方人对西方文明失望之感的，是德国历史哲学家斯宾格勒写的《西方的没落》一书。

一战不仅使西方世界笼罩在一片悲观的气氛之中，也使本来对学习西方文明充满热情和希望的部分中国知识分子产生了怀疑和动摇，部分原来主张西化的知识分子如**李大钊**、**陈独秀**、**瞿秋白**等人，于十月革命后不久便逐渐放弃了西化主张，而转为“以俄为师”，开始接受和宣传马克思主义。

#### 2.中国人学习西方的努力屡遭失败也使先进分子对资产阶级共和国方案产生疑问

中国人在向西方学习的过程中，曾进行过戊戌变法和辛亥革命，但结果证明资本主义道路在中国走不通，这使得中国先进分子对资产阶级共和国方案产生疑问。毛泽东在《论人民民主专政》一文中说：“中国人向西方学得很不少，但是行不通，理想总是不能实现。多次奋斗，包括辛亥革命那样全国规模的运动，都失败了。国家的情况一天一天坏，环境迫使人们活不下去。怀疑产生了，增长了，发展了。”

### 二、俄国十月革命对中国先进分子的影响

正当中国知识分子对国家前途感到迷惘彷徨的时候，俄国十月革命发生，十月革命的胜利为中国先进分子选择马克思主义提供了历史契机。

1917年11月7日（俄历10月25日），列宁领导的布尔什维克推翻了资产阶级临时政府，建立了苏维埃政权。由此，世界上第一个社会主义国家宣告诞生。因为革命发生在俄历10月，故称为“十月革命”。俄国十月革命的胜利，不仅是人类历史上无产阶级及其政党通过暴力革命推翻地主资产阶级统治，进而建立无产阶级专政的社会主义国家的首次成功尝试，而且也是人类历史上第一次将马克思、恩格斯创立的科学社会主义由理论形态变为现实的伟大实践。它向包括中国在内的世界各国人民证明了马克思主义是无产阶级和一切被压迫民族和人民求得解放的锐利的思想武器。新生的苏维埃政府还发表对华宣言，表示愿意将沙皇政府从中国掠夺的一切不平等权利交还中国，放弃在中国的一切特权。所有这些，对于为探求救国真理而历尽艰难曲折的中国先进知识分子来说，无疑是一个巨大的启迪和鼓舞，使他们看到了中国的希望。

十月革命推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义，其原因在于：

+ 第一，俄国与中国相同与近似的国情给予中国人一个启示：经济落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路；
+ 第二，苏俄的反帝和对中国的平等态度引起了人们的震动和向往，有力推动了社会主义思想在中国的传播；
+ 第三，俄国革命的依靠力量和革命方法，给予中国先进分子以新的启示推动他们去研究这个革命所遵循的主义。

### 三、资本主义经济的发展与工人阶级队伍的壮大

资本主义的发展与工人队伍的壮大为马克思主义的传播提供了经济和社会阶级基础。鸦片战争以后，随着洋货的冲击、自然经济的逐步解体及清政府调整经济政策，我国的民族资本主义经济在19世纪70年代正式诞生。辛亥革命后民族资本主义得到了较快发展。第一次世界大战期间，由于帝国主义列强忙于战争而暂时放松了对中国的商品倾销，中国民族工商业的发展进入了黄金时代。

随着民族资本主义的长足发展，中国工人阶级队伍也迅速壮大，工人运动深入发展，并出现了新的前所未有的变化：工人的罢工不但次数日益频繁，而且罢工由单纯的经济斗争逐渐转向反帝反封建的政治斗争，由分散的自发的斗争逐渐转向有组织有领导的斗争。中国工人阶级正处在由自在的阶级向自为的阶级的发展变化之中，迫切需要新的属于本阶级的思想武器的指导和革命政党的领导。1919年的五四运动，标志着中国工人阶级独立地走向政治舞台，因而马克思主义在中国有了得以传播的阶级基础。

### 四、传统大同思想的影响

中国传统文化中积淀的大同社会思想，是马克思主义被中国先进分子接受和传播的文化心理原因。

郭沫若在1925年写了一篇题为《马克思进文庙》的小说，隐喻了马克思主义与中国传统文化中某些思想的契合之处。在小说中，孔子用“有朋自远方来，不亦乐乎”开场欢迎远道而来的马克思，经过交谈，孔子发现马克思的理想社会与自己的大同理想“不谋而合”，马克思也发现自己对世界与人生的看法与孔子“完全相同”；最后，马克思慨叹：“我想不到在两千多年前，在遥远的东方，已经有了你这样一个老同志！”

中国古代大同社会理想记载于《礼记》一书中：“大道之行也，天下为公。选贤与能，讲信修睦，故人不独亲其亲，不独子其子，使老有所终，壮有所用，幼有所长，鳏寡、孤独、废疾者皆有所养。男有分，女有归。货，恶其弃于地也，不必藏于己；力，恶其不出于身也，不必为己。是故，谋闭而不兴，盗窃乱贼而不作，故外户而不闭，是谓大同。大同理想描画了一个没有争斗、没有剥削、没有压迫、互爱互助的理想社会，它与马克思所描绘的共产主义社会是相似的，这就使中国知识分子很容易对马克思主义产生似曾相识的亲近感和文化心理上的认同。

### 五、新文化运动的影响

新文化运动缘起于对辛亥革命失败的反思。新文化运动正式开始的标志性事件是1915年9月15日陈独秀在上海创办《青年杂志》。

新文化运动作为近代中国一场伟大的思想解放运动，它同时包涵了两大思想解放的向度：“对传统求解放”和“对西方求解放”。新文化运动前期，陈独秀、胡适等启蒙思想家以西方近代资产阶级民主主义思想为批判中国旧文化的武器，力图把国人从传统思想观念和行为习惯的束缚中解放出来，这便是“对传统求解放”的含义。所谓“对西方求解放”，是指1919年之后，经过对第一次世界大战发生原因的反思，新文化运动中部分知识分子从盲目崇拜和效法西方资本主义文明的思想中解放出来，谋求一种超越西方近代文明的更高级的文明这便是“对西方求解放”的含义。新文化运动使知识分子的思想得到了空前的解放，从而为马克思主义的传播提供了思想前提。

## 【知识点4-2】中国先进分子对马克思主义的选择

如果说新文化运动掀起思想解放的新潮流，为马克思主义在中国的传播奠定了思想基础，那么五四运动则使马克思主义发展成为新思潮中的主流。

### 一、五四运动促进了马克思主义的传播

#### 1.五四运动的发生

发生在1919年的五四运动，是中国社会整体演变和国际社会诸多因素共同作用的结果。其直接导火线则是巴黎和会上中国外交的失败。巴黎和会将德国在中国山东的利益转让给日本，北洋军阀政府却准备签字承认这个条约。中国人民对这种国际强权和卖国行为忍无可忍，“五·四”运动由此爆发。五四运动以6月3日为界，分为两个阶段，之前以北京为中心，以学生为主力；之后以上海为中心，以工人为主力。

具有强烈爱国主义热忱的青年学生是五四运动的先锋力量。五四运动的高潮和标志性事件是火烧赵家楼，赵家楼公馆是北洋政府交通总长、著名亲日派官员曹汝霖的住宅。火烧赵家楼是五四运动期间学生的一个激烈行动，他们不畏反动政府的逮捕镇压，用勇敢和忠诚贏得了社会各界的支持，唤起了广大民众参与到反帝反封建的伟大斗争中来。

6月3日北京学生在街头演讲时被北洋政府逮捕178人，第二天，军警又拘禁学生700多人。但这种高压只能适得其反。学生的爱国行动得到越来越多的各界人士的同情和支持。北京学生大批被捕的消息传到上海，上海工人阶级在学生斗争最为艰苦的时候挺身而出，并发展成为运动的主力。6月5日上海工人开始罢工，数日内罢工工人增加到10万人以上。随后长辛店、天津、长沙、武汉等地的工人也纷纷举行罢工和示威游行，在短时间内，罢工风潮席卷全国150余座城市。

迫于工人罢工、学生罢课和商人罢市的压力

+ 北洋政府不得不于6月7日释放被捕学生
+ 于6月10日下令罢免亲日派官员曹汝霖、陆宗舆、章宗祥三人
+ 6月28日，巴黎和会对德和约签字，中国代表团拒绝出席会议，没有在该项和约上签字。

至此，五四运动取得重要成果。电影《我的1919》以艺术的形式呈现了中国外交官顾维钧在此次会议上对列强的谴责。

#### 2.五四运动是新民主主义革命的开端

像五四运动这样席卷全国，具有如此声势和威力的群众爱国运动，在中国历史上不曾有过。五四运动被认为是新民主主义革命的开端，这是与作为旧民主主义革命的辛亥革命相比较而言的。

第一，与辛亥革命的不彻底性相比，五四运动体现出反帝反封建的彻底性。

辛亥革命几乎完全没有直接改变帝国主义列强在中国的支配地位；对于封建主义，革命党人中的大多数人也没有清醒的认识因此推翻满清王朝建立中华民国后，与旧势力妥协的心理成为主流，导致革命半途而废。五四运动则表现出反帝反封建的彻底性，民众在运动中表现出不达目的誓不罢休的顽强意志。最终取得重要胜利。

第二，与辛亥革命缺乏深厚的群众基础相比，五四运动则表现出广泛的群众性特点。

辛亥革命虽然在一定程度上依靠并发动了群众，但局限于新军、会党和留学生，没有广大民众的参与和声援，革命党人在与敌对势力斗争时深感孤立无援，最终不得不与袁世凯代表的旧势力妥协。五四运动所牵动的社会面如此之广，包括学生、工人、商人、市民、知识分子、留学生等等，民众中蕴藏的力量旦得到解放，可谓惊天动地、无坚不摧，它最终迫使反动势力张皇失措，不得不答应民众的爱国要求。

第三，五四运动被视为新民主主义革命的开端，还有一个重要的原因，那就是五四运动展现了工人阶级的政治力量，它使中国先进分子看到了救国的新力量，进而将马克思主义与工人运动结合。

### 二、马克思主义的进一步传播

五四运动后，马克思主义发展成为新思潮中的主流。越来越多的人开始了解马克思主义。马克思主义得到进一步传播。早期马克思主义的信仰者主要由三类人转变而来。

#### 1.早期马克思主义者的队伍

第一类是新文化运动的精神领袖，其代表是李大钊、陈独秀。

李大钊1913年留学日本，受到日本著名的马克思主义者、京都帝国大学教授河上肇的影响，对马克思主义产生浓厚兴趣。1917年俄国十月革命后，李大钊率先关注并研究十月革命，研究马克思主义。1919年9月发表《我的马克思主义观》与以往一些人对马克思学说所作的片断的、不确切的表述相比，李大钊的这篇文章对马克思主义的介绍已经具有相当完整的形态，而且得到了基本正确的阐释。这表明李大钊已经成为**中国的第一个马克思主义者**。

陈独秀1919年4月开始在报刊上发表文章，赞颂俄国十月革命。他转变为马克思主义者是在离开北京大学以后。五四运动期间，陈独秀在北京亲自散发《北京市民宣言》，结果被北洋政府逮捕，后虽然被释放，但他受到北洋政府军警的监视，这使他开始向马克思主义者转化。1920年9月，他在《谈政治》一文中公开宣示了他的马克思主义立场。

第二类早期马克思主义的信仰者是五四运动的左翼骨干。其代表人物有毛泽东、杨匏安、蔡和森、周恩来。

我们重点介绍一下大家不太熟悉的杨匏安，广东香山县人，是中国共产党早期优秀的理论家和革命活动家。1919年杨匏安在广州积极参加了“五四运动”。同年11月《广东中华新报》刊登了他的长篇文章《马克思主义》，他是最早把马克思主义传播到中国的先驱者之一，曾有“北李南杨”之说。“李”就是李大钊，“杨”则指杨匏安。1931年7月杨匏安被囯民党逮捕，蒋介石亲自出面劝降，杨匏安不为所动。敌人改为严刑逼供，他咬紧牙关，只字不吐，最后壮烈牺牲，年仅36岁。

第三类早期马克思主义的信仰者是一部分原同盟会会员、辛亥革命活动家，其代表为吴玉章、董必武、林伯渠。

这些革命先驱者的思想经历是值得后人深思的。它们接受马克思主义，绝不是一时冲动或趋时行为，而是经过深思熟虑，经过反复比较和实践检验，最后才作出这个一生中最重要的选择的。毛泽东转化为马克思主义者的经历就可以说明这一点。

## 【知识点4-3】青年毛泽东是怎样成为马克思主义者的

“独立寒秋，湘江北去，橘子洲头，看万山红遍，层林浸染，漫江碧透百舸争流，万类霜天竟自由……”。年轻的毛泽东曾经踌躇满志地站在橘子洲头指点江山，激扬文字，抒发他对人生和社会的感悟。

本节我们将以青年毛泽东的人生和思想历程为例，来了解20世纪二十年代中国的青年知识分子怎样一步一步转变为马克思主义的信仰者。

### 1.青年毛泽东的人生经历

毛泽东1893年12月26日出生于湖南湘潭县韶山冲一户农家。青年毛泽东的人生历程大致可以分为两个阶段：1910年~1918年，“修学储能”阶段；1918~1921年社会实践阶段。

童年和少年时代的毛泽东在韶山私塾中接受了6年的“孔夫子”教育。1911年毛泽东考入湘乡驻省中学，来到长沙。1914年21岁的毛泽东进入湖南一师本科8班学习。湖南一师的历史、名师、新学风对毛泽东产生了重要而深远的影响，他在这里不仅打下了深厚的学问基础，而且获得了社会活动的初步经验，而且开始形成自己的思想方法和政治见解。

1918年4月，毛泽东与蔡和森、萧子升等发起成立**新民学会**。新民学会的会员都是湖南籍的知识青年，有70余人。由于王夫之、曾国藩的示范作用，湘籍青年往往以天下为己任，同时注意自我修养。新民学会起初以“革新学术，砥厉品行，改良人心风俗”为宗旨，学会成立时规定，会员一不虚伪，二不懒惰，三不浪费，四不赌博，五不狎妓。新民学会孕育了一批共产主义者，如何叔衡、罗章龙、李维汉、谢觉哉、向警予、杨开慧、夏曦、萧三、郭亮等等。

1918年6月，毛泽东从一师毕业。8月前往北京，组织赴法勤工俭学活动并在李大钊任主任的北京大学图书馆工作。北京之行，为毛泽东日后转变为一个马克思主义者提供了契机。

### 2.青年毛泽东思想信仰的转变

1920年至1921年之际，毛泽东从一个改良主义者、无政府主义者逐渐转变为马克思主义者。促使他思想信仰发生转变的原因，可以归纳为三个人、三本书和一件事。

三个人是指陈独秀、李大钊、蔡和森。

1918年毛泽东到北京，通过与李大钊的结识，第一次真正了解到了俄国革命的情况，第一次接触到了马克思主义学说。

1920年5月毛泽东到上海，和陈独秀讨论马克思主义。陈独秀对马克思主义的坚定信仰和热切推崇，给毛泽东留下了深刻的印象，对毛泽东思想上向马克思主义转变无疑起到了重要作用。

1920年11月，在法国勤工俭学的蔡和森给毛泽东写信，他认为，现在的世界还不能实行无政府主义，并且说，社会主义才是医治现代社会的良方，而且他提出，实现社会主义的方法，就是实行阶级战争和无产阶级专政。他主张在中国组织共产党，效法俄国。毛泽东表示深切赞同蔡和森的主张。

三本书是指《共产党宣言》、《阶级斗争》、《社会主义史》

1936年，毛泽东与美国记者斯诺谈话时曾说，“有三本书特别深刻地铭记在我心中，使我树立起对马克思主义的信仰。我接受马克思主义，认为它是对历史的正确解释，以后，就一直没有动摇过。”毛泽东所说的三本书，就是陈望道翻译的《共产党宣言》、德国人考茨基撰写的《阶级斗争》，以及英国人柯卡普著逋的《社会主义史》。毛泽东没有出国留学，他一生最大的爱好是读书，他的知识除了实地调研就是来自书本。毫无疑问，读书改变了毛泽东的命运，也进而影响了中国革命发展的轨迹和进程。

一件事是指湖南自治运动

当时的中国，北洋军阀政府腐败而又专横，打着“武力统一”的旗号，连年发动对南方的征伐战争，许多人把希望寄托在地方自治或联省自治上面。李大钊、陈独秀等也曾表示赞同。这种流行的政治主张对毛泽东的影响是不小的。
1920年毛泽东从上海回湖南后，尽管他已向马克思主义急速转变，但对社会改良的手段仍抱有某些期望。不在实践中尝试一下，人们是很难轻易放弃自己选择过的思想武器的。

当时，新任湖南督军的谭延闿声称将采取“湖南自治”、“还政于民”的政策。他的目的是笼络人心，维护他还没有巩固的统治，抵制北洋军阀政府的再度干预。毛泽东大受鼓舞，号召湖南带个头，率先建立“湖南共和国”。他个人或联名在长沙《大公报》和上海的报纸上连续发表十四篇文章，系统地提出实现湖南自治的具体主张。然而，当长沙近两万群众冒着大雨上街游行，向谭延闿递交了毛泽东起草的《请愿书》，要求迅速召开人民制宪会议，谭延闿接下了《请愿书》，但对所提各项要求却在事后断然拒绝，撕下了开明的伪装，并制造高压恐怖气氛，准备逮捕毛泽东。警察虽然没有采取逮捕行动，但一场以和平请愿方式进行的治运动，也从此一蹶不振，不了了之。无情的事实迫使毛泽东冷静下来。原来设想的路走不通了，必须另外开辟一条新路。毛泽东一向是个善于从失败中吸取教训、能够在探索中不断扬弃那些不符合实际的想法的人。

1921年1月毛泽东给蔡和森回信，态度鲜明地表达了他对马克思主义、共产主义的信仰。在表明这种态度时，毛泽东刚过完27岁的生日。他说这是“山穷水尽诸路皆走不通了的”最后选择！四十年后，他对英国元帅蒙哥马利说：”革命不是哪里想干不想干的问题，我最初就没有想过干革命的问题。我那时当小学教员，当时也没有共产党，是因为形势所逼，不能不干。”事实的教训使毛泽东终于摆脱开对社会改良道路的最后一点幻想，使他更加义无反顾地走上革命的道路，下这个决心实在是不容易的。一旦下定了决心，毛泽东再也没有回过头。

【思考】青年毛泽东经历了怎样的思想历程才最终选择马克思主义？

第一，毛泽东是经过反复的比较，才选择了马克思的科学社会主义。和当时中国的先进知识分子一样，毛泽东在成为马克思主义者之前，不断地选择，也不断地放弃。西方近代文化中的各种思想和思潮，诸如社会进化论、改良主义、无政府共产主义、新村主义、泛劳动主义、实验主义等，他都接触过，有的还躬行实验过。然而，上述种种主义，似乎并没有使他成为其中某种主义的坚定信仰者，在种种如饥似渴的选择和尝试都无效或失败的情况下，特别是湖南自治运动失败后的困惑、迷茫之际，在陈独秀、蔡和森这一师一友的帮助下，毛泽东于1920年与1921年之际，在政治上开始脱离小资产阶级民主改良主义而转向共产主义，从无政府主义转向了马克思列宁主义。

第二，这一选择是在实践中逐步确立的：毛泽东正是在实践中才认识到改造中国和世界的斗争必须有新的思想武器；他也是在一次又一次实践中认识到改良主义、无政府主义和革命民主主义的缺陷；也只有在实践中毛泽东才能不断加深对于马克思主义的理解，从而最后成为真正的马克思主义者。

毛泽东从改良主义者到革命民主主义者、从无政府主义者到最好成为马克思主义的坚定信仰者，正是当时大多数共产主义知识分子所经历过的思想历程。

## 【知识点4-4】早期马克思主义者的研究和宣传工作

早期马克思主义者采取了一系列行动宣传扩大马克思主义的影响

### 1.组织马克思主义研究团体

随着马克思主义的传播，各地出现了一批研究马克思主义的学会团体，如北京大学的马克思主义学说研究会。1920年3月，北京大学马克思学说研究会为了便于搜集中外马克思主义学说的资料，成立了马克思学说研究会“亢慕义斋”（“ COMMUNISM"的音译），当时“亢慕义斋”已搜集有马克思主义的英文书籍40余种，中文书籍20余种，基本上包括了马克思、恩格斯和列宁的主要代表著作。在马克思主义学说刚刚传入中华大地、国内马克思主义文献极为缺少的情况下，条件简陋的“亢慕义斋”，即已有了如此系统完备的马列主义文献收藏，可以说是一个奇迹。这是中国的先进分子执着追求真理的体现，也是马克思主义在中国传播的生动见证。

### 2.创办宣传马克思主义的报刊

1919年马克思主义者在各地纷纷创办报刊宣传马克思主义：如李大钊主持的《晨报》副刊，开辟了“马克思研究”专栏。五四运动后，《新青年》杂志逐渐变成了宣传马克思主义的主要阵地。毛泽东在长沙创办《湘江评论》；周恩来在天津出版《觉悟》杂志；瞿秋白在北京创办《新社会》旬刊等等。据不完全统计，仅在1919年下半年，全国各地新创办的、具有宣传马克思主义倾向的报刊达200多种。这些活动极大地扩大了马克思主义的影响，提高了群众的思想觉悟，同时也为共产党组织的建立，做了思想上和组织上的准备。

### 3.出版译介马克思主义的著作。

在这方面作出重要贡献的是陈望道。陈望道是上海“马克思主义研究会”发起人之一，1920年初，陈望道开始秘密翻译《共产党宣言》。他躲在一间破旧的柴草棚里，除了要克服许多难以想象的困难还要防备敌人的袭击。他用了三个多月时间译完这本书。这是《共产党宣言》在中国出版的第一个全译本，它的出版在中国马克思主义著作的传播史上占有重要地位。

### 4.同反马克思主义的思想流派进行论战

马克思主义在中国传播使新文化运动的统一战线开始分化，一些资产阶级知识分子甚至公开站到反对马克思主义的对面。早期马克思主义者为了宣传和捍卫马克思主义，与反马克思主义思潮进行了论战。

以下主要介绍马克思主义者与改良主义和无政府主义的论战

**首先是与改良主义者的论战。**以李大钊与胡适的“问题与主义”之争为标志。

1918年陈独秀和李大钊创办了一个谈政治的刊物《每周评论》，用以评论现实政治，宣传马克思主义。胡适认为《每周评论》的做法是不可取的。他认为，新文化运动应该暂时撇开现实的政治问题，而致力于研究和解决最基本的关于中国的知识文化和教育等方面的问题，以便为中国的建设打下一个非政治的文化基础。因此，胡适发表了一篇《多研究些问题，少谈些“主义”》，奉劝人们多提出和解决一些具体的问题，少谈一些抽象的、纸上的主义。李大钊写了《再论问题与主义》的公开信，反驳胡适的观点。他认为问题与主义有不能分离的关系解决社会问题，应该使社会大多数人先有一个共同趋向的理想主义。李大钊主张既要研究实际问题，也要宣传理想的主义。

问题与主义之争暴露了马克思主义与实验主义两种思潮在中国的最早冲突和对立，它们通过这次争论扩大了各自的影响。从这次争论开始，实验主义和马克思主义都比较关注于社会的政治现实问题，一方面进行探索和宣传，同时也在寻求解决问题的方法。

**其次是与无政府主义者的论战。**无政府主义鼓吹绝对自由，反对无产阶级专政，主张“无政府共产主义”。五四时期克鲁泡特金的无政府共产主义和互助进化论不仅在小资产阶级知识分子和某些资产阶级知识分子中广为流传，即使已具有初步共产主义觉悟的知识分子，也在某种程度上受到了它的影响，许多人分不清无政府共产主义与科学社会主义的界限。1920年9月，陈独秀在《新青年》上发表《谈政治》一文，明确以无产阶级专政的思想批评了无政府主义。自此才算真正展开了一场关于马克思主义与无政府主义思想的论战。

这场争论主要集中在三个问题上：

+ 第一，关于无产阶级专政。无政府主义者认为：互助是人类的本能，社会进化的动力，所以，他们反对一切强权。马克思主义者批评了“反对一切强权”的提法，提出：不可抽象地反对一切强权，
  “强权所以可恶，是因为有人拿他来拥护强者、无道者，压迫弱者与正义。若是倒转过来，拿他来救护弱者与正义，排除强者与无道，就不见得可恶了”马克思主义者指出，无产阶级斗争的最终目标也是没有国家的。但是在阶级没有消灭以前，主张要有强力无产阶级专政的国家。
+ 第二，关于自由。无政府主义思想的理论核心是个人的绝对自由”。对此，马克思主义者认为：个人绝对自由的主张是行不通的。
+ 第三，关于生产和分配。这是无政府主义和马克思主义争论的焦点。在生产上，无政府主义者反对集中，反对计划生产，主张“将一切生产机关，委诸自由人的自由联合管理。”在分配上，强调“一切生产资料和生活资料都归公有”，实行各尽所能各取所需”的分配原则；主张实行无政府革命后，立即实现无政府共产主义社会，如果革命没有做到彻底分配，便不是彻底的革命。马克思主义者认为：“无政府主义的生产组织，有一种最大的缺点，即是不能使生产力保持水平”，应该“把一切农业工业的生产机关，都移归中央管理。”2关于分配，李达指出：在生产水平发展不高的情况下，实行“各尽所能，各取所需”的分配原则，是一种不切实际的空想。

经过上述论战，马克思主义者不仅廓清了马克思主义与改良主义和无政府主义等形形色色社会思潮的区别，宣传了马克思主义，扩大了马克思主义的阵地，而且为中国共产党的建立创造了思想条件



## 【知识点4-5】中国共产党的创建

从1920年8月开始，上海、北京、武汉、长沙、济南、广州等地和日本、法国的留学生相继成立了共产党的早期组织°

这些共产党早期组织的成立为中国共产党的成立奠定了组织基础

随着马克思主义的传播和各地共产主义小组的建立到1921年，在中国成立工人阶级政党的条件基本上具备了

1.中共“一大”召开始末11921年6月，共产国际代表马林、共产国际远东书记处代表尼克尔斯基先后来到上海，他们与李汉俊、李达等商谈建立党的工作，并决定在上海召集全国代表会议。李达分别与广州的陈独秀、北京的李大钊联系商议，确定在上海召开中国共产党全国代表大会。由李达和李汉俊分别写信给北京、长沙、武汉、广州济南以及日本留学生中的组织或党员，通知他们各派两名代表来上海，出席党的全国代表大会。李达和李汉俊承担了代表大会的联络、筹备和会务方面的工作。

1921年7月23日晚，中共“一大”在上海召开，来自全国各地的共产主义小组的13名代表出席了会议，在13名代表中潮北籍的有5人，湖南籍的有4人，北大的学生有3人（张国焘、刘仁静、陈公博），后来党史界与各方研讨依据13名代表在中共历史中的作用进行排名，依次为毛泽东、董必武、陈潭秋、何叔衡、王尽美、邓恩铭、李达、李汉俊、包惠僧、刘仁静、张国焘、陈公博、周佛海。

他们代表当时全国50多名党员。“一大”开幕时，党的两位最重要创始人“南陈北李”都没有出席，陈独秀虽然被确定为大会主席，但当时他正在广州担任广东大学预科校长，为筹备校舍经费而四处奔忙。李大钊当时是北大教授，正值北大学年结束，校务繁忙，不能抽身。

会议确定了党的名称为中国共产党；通过了由张国焘、李达等起草的党纲；通过无名投票选举了由陈独秀、李达、张国焘组成的中央局陈独秀担任书记、李达任宣传主任国焘任组织主任

参加中共一大的13位代表，他们在那个血雨腥风的年代，共同为世界第大觉的建成作出了贡献。历史会永远记住他们缔造的伟大时刻。遗憾的是，由于对党认识的不同，目标理想的差异，他们走过了不同的人生轨迹，而他们最终的人生结局也不尽相同。这13位代表的人生经历和最后归宿，大致可以分为五类情况。

第一类，建国后健在并担任党和国家高级领导人的有两人：毛泽东和董必武。董必武建国后历任中央财经委员会主任，政务院副总理，最高人民法院院长，中华人民共和国副主席等职

第二类是在新民主主义革命中牺牲或病逝的有陈潭秋、何叔衡、王尽美、邓恩铭。

陈潭秋（1896-1943，湖北黄冈人，湖北代表）曾任中华苏维埃粮食部长、中共中央驻新疆办事处代表和八路军驻新疆办事处负责人等职，1943年9月27日，陈潭秋和毛泽民、林基路等同志被与蒋介石暗中勾结的盛世才秘密杀害于乌鲁木齐。

何叔衡（1876-1935，湖南宁乡人，湖南代表）大革命失败后到莫斯科中山大学学习。回国后受党的指派，在上海担任中国互济总会主任。1935年2月24日，何叔衡等从江西转移到福建长汀县，不料与敌遭遇。何叔衡落崖受伤，被匪兵连击两枪，壮烈牺牲。

邓恩铭（1901-1931，贵州荔波人，山东代表），在一大后继续投身和领导革命运动，曾任中共山东省委书记，后因叛徒出卖被捕，在敌人的刑讯逼供、百般折磨中毫不动摇，1931年4月在济南英勇就义。

王尽美（1898-1925，山东诸城人，山东代表）长期从事工人运动，1923年至1925年5月，担任山东省委书记。1925年，王尽美因肺病逝世。

第三类人是后来脱党但仍保持共产主义信仰的，有李达和李汉俊。

李达（1890-1966，湖南零陵人，上海代表）一大后在上海党的机关工作一年。不久返湘，与毛泽东创办湖南自修大学，因与陈独秀与张国焘有矛盾，于1922年宣布脱党。此后一起从事教育和马克思主义理论研究和宣传工作。1949年由毛泽东和刘少奇介绍重新入党。建国后先后担任湖南大学和武汉大学校长文革初期受批斗，1966年被迫害致死。

李汉俊1890-1927，湖北潜江人上海代表大后由于与陈独秀和张国焘有矛盾，离开上海回湖北，从事工人运动，后脱离党的活动。第一次国共合作时曾任国民党湖北党部执行委员、湖北省教育厅长等职。大革命失败后从事教育工作。1927年被广西军阀逮捕遇害。

第四类是后来脱党在国民党政府任职建国后仍健在的有刘仁静和包惠僧。

刘仁静（1902-1987，湖南应城人，北京代表），1926年赴苏联学习受托洛斯基思想影响，成为中共内的托派。后脱党，在国民党和三青团一些机构任职。建国后，被安排在人民出版社任编辑，直到退休。1987年因车祸身亡。

包惠僧（1894-1979湖北黄冈人，陈独秀指派代表），大革命失败后退出中国共产党。1931年，任蒋介石陆海空军总司令部参谋。1936年转任国民党政府内政部参事。1944年夏，包惠僧自动申请遣散，携家眷到澳门谋生。1957年，被任命为国务院参事室参事。1979年7月2日，因病去世。

第五类是后来叛党或叛国的，有三人：张国焘、陈公博、周佛海。

张国焘（1897-1979江西萍乡人，北京代表）长期担任党和红军的高级职务。红军长征时他进行分裂党和红军的活动。1938年，张国焘投奔国民党，被开除党籍1948年随国民党去台湾，1949年举家迁到香港，1968年再迁往加拿大1979年病死在当地一所养老院中。

陈公博（1892—1946，广东南海人，广东代表）一大后就对马克思主义的热情骤降，并对共产主义产生怀疑和困惑。1922年秋，陈公博脱党到海外留学，回国后加入国民党，1938年追随汪精卫叛国，任汪伪政权立法院长、行政院长等职，抗战胜利后以叛国罪被判死刑1946年在苏州被枪决。

周佛海（1897-1948，湖南沅陵人，旅日代表）1924年脱党。1938年，他投敌充当汉奸，抗战胜利后以叛国罪被判无期徒刑，1948年死在狱中。

一大”13位代表的人生经历和最后归宿，是值得我们后人深思的。人选择什么，是否能将这种选择坚持到底，将决定着一个人一生的成败得失

### 2.中国共产党创建的历史意义

中国共产党的创建，被毛泽东视为中国历史“开天辟地的大事变”

【思考】毛泽东为什么说中国共产党的成立是“开天辟地的大事变”？

第一，中国共产党的成立是中国革命有了坚强的领导核心，灾难深重的中国人民有了可以依赖的组织者和领导者，中国革命从此不断向前发展，由新民主主义革命向社会主义革命推进

第二，中国共产党的成立，使中国革命有了科学的指导思想。中国共产党以马克思主义为指导思想，把马克思主义和中国革命的具体实践相结合，制定了正确的革命纲领和斗争策略，为中国人民指明了斗争的目标和走向胜利的道路。

第三，中国共产党的成立，使中国革命有了新的革命方法，并沟通了中国革命和世界无产阶级革命之间的联系，为中国革命获得了广泛的国际援助和避免走资本主义提供了客观可能性。

## 【知识点4-6】中国共产党成立后中国革命的新面貌

中国共产党成立后，中国革命的面貌就焕然一新了。这主要体现在两个方面

### 1制定革命纲领，发动工农运动

1922年中国共产党在上海举行第二次代表大会。制定了明确的革命纲领二大宣言指出：党的最高纲领是实现社会主义共产主义；党在当前阶段的纲领是打倒军阀；推翻国际帝国主义的压迫；统一中国为真正的民主共和国不久以后，“打倒列强、除军阀”的口号就成了广大人民共同的呼声。在马克思主义中国化的进程中迈出了实质性的一步。

此外，中国共产党开始采取资产阶级、资产阶级的政党和政治派别没有采取过、也不可能采取的革命方法，即群众路线的方法。中共二大指出：“我们既然是为无产群众奋斗的政党，我们便要到群众中去’，要组成一个大的群众党’”这样，新生的中国共产党就初步地解决了中国革命的动力问题在中国共产党的领导组织推动下，中国工人掀趄了第一个罢工斗争高潮。

从1922年1月香港海员罢工到1923年2月京汉铁路工人罢工，在13个月的时间里，全国发生了包括安源路矿工人罢工、开滦煤矿工人罢工等在内的大小罢工100余次，参加者在30万人以上。通过领导工人的斗争，中国共产党密切了同工人阶级的联系，党的自身建设也由此得到了加强与此同时，浙江省萧山县、广州海陆丰等地的农民运动也发展起来了。彭湃，农民运动的领袖，广东海丰人，出身于一个地主家庭，1924年入中国共产党他在家乡开展农民运动，撰写《海丰农民运动》一书，成为从事农民运动者的必读书，被毛泽东称为“农民运动大王”

工农运动的蓬勃发展，触动了当权者的利益，危及到他们的统治。1923年2月7日北洋政府血腥镇压了京汉铁路工人大罢工，40多名工人被杀害，伤200多人，被捕60多人，遭开除1000多人这就是著名的“二七惨案”。

工人运动的受挫使中国共产党得到教训：

第一，中国革命的敌人是强大的，仅仅依靠工人阶级孤军奋战是不够的，必须争取可能的同盟军

第二，在当时的中囯工人没有起码的民主权利，仅依靠罢工这个武器进行合法斗争，是不行的，必须建立革命的武装年轻的中国共产党正是带着这些从实际斗争中初步得到的经验教训，进入以国共合作为基础的大革命时期。

### 2、实行国共合作，掀赶大革命高潮

1922年8月中共中央在杭州西湖举行了特别会议。共产国际代表马林在会上传达了共产国际的指示，主张共产党员以个人身份加入国民党，建立国共统战线。1923年6月，中国共产党在广州召开了第三次全国代表大会。大会的中心议题是讨论国共合作问题。1924年1月国民党一大在广州召开，大会接受了中国共产党提出的反帝反封建主张，重新解释了孙中山的三民主义，宣布实行“联俄、联共和扶助农工”的三大政策，并正式承认中国共产党党员、青年团员以个人身份加入国民党民党一大的胜利召开，标志着国共合作的国民统战线正式建立共产国际的帮助下，中国共产党与当时以孙中山为首的国民党实现了第一次国共合作

国共合作统一战线建立后，在苏联和共产党的帮助合作下，广州国民政府创办了黄埔"陆军军官学校”。1924年5月，黄埔陆军军官军校正式开学。军校的办学宗旨，即培养军事和政治人才，组成以军校学生为骨干的革命军，从而“把革命的事业重新来创造”。

黄埔军校的特点：把政治教育提到与军事训练同等重要的地位，注重培养学生的爱国思想和革命精神。这是它同一切旧式军校根本不同的地方。

周恩来在这方面做出了重要贡献，1924年至1927年，国共两党合作期间，军校培养了4期毕业生共4900人，为国共两党培养了不少著名的军事家或高级军事人才。军校学生两次东征，扫清了广东全省军阀，继而出师北伐，为中国革命做出了重大的贡献以黄埔学生军为主力的革命军肃清了广东的反动军阀势力，1925年7月国民政府在广州建立。广东革命根据地统一后，北伐的问题就提上了议事日程国民党第二次全国代表大会确立了北伐的方针。

北伐前夕，北洋军阀势力分裂为三派：

直系军阀吴佩孚，盘踞在湖南、湖北河南及陕西东部等地，控制着京汉铁路，有军队20多万人。

奉系军阀张作霖控制着东北各省、津浦路北段及京津一带，有军队30多万人。

从直系军阀中分化出来自成一派的军阀孙传芳，占据着江苏、安徽淅浙江、福建江西5省及上海广大地盘，扼守长江下游，有军队20多万人。

1926年5月，国民革命军第四军叶挺独立团首先经韶关入湘，揭开了北伐的序幕7月1日，国民政府发布北伐宣言。

7月9日，国民革命军在广州誓师北伐战争正式开始。北伐军从1926年7月出师到1927年初，经过半年时间，打垮了数倍于己的吴佩孚和孙传芳的几十万反革命武装，占领了湖南、湖北、江西、福建、安徽、江苏等省的全部或大部，把革命从珠江流域推进到长江流域，极大地动摇了北洋军阀的统治。

随着北伐的胜利进军，农民运动猛烈发展趄来，掀起了农村大革命的高潮北伐战争的胜利，又推动了工人运动的高涨，此时期全国工会会员由北伐战争前的124万发展到280万人，特别是湖南、湖北的工人运动有了迅猛的发展。

1926年年底，两省工会会员各达30万人以上，并成立了省总工会。其他如安徽、江西、浙江、福建、江苏、上海等地，工人组织也发展极快。此时期工人运动的特点是普遍组织了纠察队，有些地方由罢工斗争发展到武装起义，如上海工人举行了三次武装起义，直接配合北伐军作战。

第一次国共合作期间，从1925年至1927年中国的反帝反封建革命，比以往任何一次革命包括辛亥革命和五四运动，群众的动员程度更为广泛，斗争的规模更加宏伟，革命的社会内涵更加深刻，因此被称作大革命。

然而，国共两党由于各自政治理念的分歧和政治立场的差异，最终从合作走向破裂1927年由国共合作发动的大革命宣告失败共产党员和革命群众遭到大肆搜捕和屠杀。然而共产党并没有被打垮。革命的星星之火不久之后变成了燎原烈焰，这将是我们下一个专题学习的内容。



---

## 新文化运动与思想解放的潮流

### 新文化运动的兴起

辛亥革命建立了中国历史上第一个资产阶级共和国，但民国的成立没有给人们带来预期的民族独立和社会进步。一些先进知识分子在反思中认识到要改造中国，必须进行一场思想启蒙运动，使人们从封建思想的束缚中解放出来。这个运动后来被称为新文化运动。

新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》（后改名《新青年》）开始的。1917年1月，爱国民主主义者、教育家蔡元培出任北京大学校长。他聘陈独秀为北大文科学长。《新青年》编辑部也随之迁至北京。1918年1月，《新青年》由陈独秀个人主编的刊物改为同人刊物。《新青年》杂志和北京大学成了新文化运动的主要阵地。

### 新文化运动的基本内容

初期新文化运动的基本内容：

+ 提倡民主和科学，反对专制和迷信盲从；
+ 提倡个性解放，反对封建礼教；
+ 提倡新文学，反对旧文学，实行文学革命。

新文化运动提出的基本口号是**民主**和**科学**，即德先生（ Democracy）和赛先生（ Science ）

新文化运动在民主和科学两面大旗的指引下，向封建主义思想文化发起前所未有的猛烈攻击，提出了“打倒孔家店”的口号。他们认为孔学所提倡的三纲五常是“奴隶的道德”，忠孝节义是  “吃人的礼教”，要提倡民主和科学，为发展资本主义扫清思想障碍，就必须对孔学进行批判。 当然，新文化运动的思想家们对孔学的批判是充满理性的。

### 五四以前新文化运动的历史意义

新文化运动是中国历史上一次前所未有的启蒙运动和空前深刻的思想解放运动。

它对封建专制主义、封建伦理道德和封建迷信愚昧进行了无情的批判，唤醒了一代青年，使中国的知识分子尤其是广大青年受到一次西方民主和科学思想的洗礼。它在社会上掀起的一股生机勃勃的思想解放潮流冲决了禁锢人们思想的闸门，从而为外国各种思想流派传入中国敞开了大门，激励人们去探求救国救民的真理。正是在新文化运动的推动和影响下，中国涌现了一批青年革命民主主义者。其中的先进分子接受俄国十月革命的影响，**为马克思主义在中国的广泛传播准备了思想的和文化的条件**。

### 五四以前新文化运动的局限性

首先，新文化运动的倡导者批判孔学，是为了给中国发展资本主义扫清障弱。但是，由于资产阶级共和国的方案在中国行不通，所以从根本上说，提倡资产阶级民主主义，并不能为人们提供一种思想武器去认识中国，去有效地对中国社会进行改造。

其次，他们把改造国民性置于优先的地位。但是，离开改造产生封建思想的社会环境的革命实践，仅仅依靠少数人的呐喊，依靠有限的宣传手段，要根本改造由这种社会环境产生的思想、所造成的国民性，是不可能的。

最后，那时的许多领导人物，还没有马克思主义的批判精神，他们使用的方法，一般地还是资产阶级的方法。他们中有的人看问题很片面，坏就是绝对的坏，好就是绝对的好。这种形式主义地看问题的方法，影响了这个运动后来的发展

## 十月革命对中国的影响

十月革命是怎样推动中国的先进分子从资产阶级民主主义转向社会主义的呢？

**第一，十月革命给中国人的启示：经济文化落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路。**由于十月革命发生在情况和中国国情相似的俄国，所以对中国人民具有特殊吸引力，使中国的先进分子认识到中国“须有同类的精神，即使用革命的社会主义”。

**第二，十月革命诞生的社会主义俄国号召反对帝国主义，并以新的平等的态度对待中国，有力地推动了社会主义思想在中国的传播。**1919年，苏维埃俄国第一次对华宣言，宣布放弃在中国攫取的一切特权。一些先进分子由此产生了对于社会主义的向往。

**第三，十月革命中俄国工人、农民和士兵群众的广泛发动并由此赢得胜利的事实，给予中国的先进分子以新的革命方法的启示，推动他们去研究这个革命所遵循的主义。**中国的先进分子，开始用无产阶级的世界观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。

在十月革命以后，中国的先进分子在各种社会主义的思想中，经过反复的比较、推求，选择了马克思主义的科学社会主义，由此产生了一批赞成俄国十月社会主义革命、具有初步共产主义思想的知识分子。

**在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的是李大钊。**1918年7月，他发表《法俄革命之比较观》一文，指出：“俄罗斯之革命是二十世纪初期之革命，是立于社会主义上之革命”，向中国人民第一次正确地阐述了十月革命的性质。同年11月、12月，李大钊相继发表《庶民的胜利》《布尔什维主义的胜利》两篇文章，深刻揭露了第一次世界大战的本质，歌颂了十月革命和布尔什维主义的胜利。1919年9月、11月，他又发表《我的马克思主义观》一文，明确地把马克思主义称为“世界改造原动的学说”，并且对马克思的唯物史观、剩余价值学说和阶级斗争理论作了比较系统的介绍。这表明，李大钊已经成为中国的第一个马克思主义者。值得注意的是，五四运动前，信仰马克思主义的，还只是李大钊这样的个别人物。

## 五四运动与新民主主义革命的开端

### 五四运动的发生

1919年5月爆发的五四运动，是中国近代史上一个划时代的事件。

这个运动是在新的条件和社会历史条件下发生的。

+ 一是新的社会力量的成长、壮大。五四运动前夕，中国产业工人已经达到200余万人。这样，五四运动就获得了比以往的革命斗争更加广泛的群众基础。
+ 二是新文化运动掀起的思想解放的潮流。受到这个潮流影响的年轻一代知识界，尤其是具有初步共产主义思想的知识分子，为五四运动准备了最初的群众队伍和骨干力量。
+ 三是俄国十月革命对中国的影响。

五四运动的直接导火线，是巴黎和会上中国外交的料型在1919年召开的巴黎“和平会议”上，中国政府代表提出废除外国在中国的势力范围、撤退外国在中国的军队和巡警、撤销领事裁判权、归还租界取消中日“二十一条”及换文等正义要求，遭到拒绝。同时，会议不顾中国代表的抗议，规定德国应将在中国山东获得的一切特权转交给日本，而北洋政府准备在和约上签字。消息传到国内，激起了各阶层人民的愤怒，五四运动由此爆发。

### 五四运动的发展

1919年5月4日，北京大学等北京十几所学校的学生三千余人在天安门前集会，随后举行示威游行。他们提出“外争主权，内除国贼”、“废除二十一条”、“还我青岛”等口号，一致主张拒绝在和约上签字，要求惩办北洋军阀政府的三个亲日派官僚曹汝霖、章宗祥、陆宗舆。

学生的爱国行动受到北洋政府的严厉镇压。正当学生的爱国运动面临天折的危险时，中国工人阶级开始以独立的姿态登上历史舞台。从1919年6月5日起，上海六七万工人为声援学生先后自动举行罢工。工人罢工推动了商人罢市、学生罢课。随后，这场反帝爱国运动扩展到了20多个省区、100多个城市。这样，五四爱国运动突破学生、知识分子的狭小范围，发展成为有工人阶级、小资产阶级和民族资产阶级参加的全国范围的群众性反帝爱国运动。运动的主力由学生转向了工人，运动的中心由北京转到了上海。迫于群众的压力，北洋政府不得不于1919年6月10日释放被捕学生，并宣布罢免亲日派官僚曹汝霖、章宗祥、陆宗舆的职务。1919年6月28日，中国政府代表也没有出席巴黎和约的签字仪式。至此，五四运动的直接斗争目标得到了实现，运动取得了重大胜利。

## 五四运动的历史特点与新民主主义革命的开端

五四运动是在新的社会历史条件下发生的，它具有以辛亥革命为代表的旧民主主义革命所不具备的一些特点。主要表现如下：

第一，五四运动表现了反帝反封建的彻底性。近代以来，中国人民对帝国主义的认识经历了两个阶段。第一阶段是表面的感性认识阶段，这典型地表现在义和团等笼统的排外主义的斗争上。第二阶段才进到理性认识阶段，即看出了帝国主义内部和外部的各种矛盾，并看出了帝国主义联合中国买办阶级和封建阶级以压榨中国人民的实质，这种认识是从1919年五四运动前后才开始的。这表明，中国人民反帝反封建的斗争提升到了一个新的水平线上了。

第二，五四运动是一次真正的群众运动。如果说，辛亥革命的根本弱点之一是没有广泛地动员和组织群众，那么，五四运动本身就是一场群众性的革命运动。中国工人阶级、学生群众和新兴的民族资产阶级参加到运动中。特别是“六五”以后，中国工人阶级以中国历史上空前规模的政治大罢工，显示了伟大的力量，表现出高度自觉的爱国主义精神和反帝反封建斗争的坚定性和彻底性，对五四运动的发展起着决定性的作用。这一新表明，五四时期的中国工人阶级，已经成为中国政治舞台上一支独立的政治力量，开始走上领导中国革命的新阶段。中国工人阶级的这一重大发展，为不久之后中国共产党的创建奠定了阶级基础

第三，五四运动促进了马克思主义在中国的传播及其与中国工人运动的结合。在五四运动中，那些接触了社会主义思潮、初步掌握了马克思主义的知识分子脱下学生装，穿上粗布衣开始到工人中去进行宣传工作和组织工作。他们发挥了某种先锋和桥梁的作用。而先进知识分子与工人群众相结合的过程，也就是马克思主义与中国工人运动相结合的过程。这样，五四运动就为1921年中国共产党的成立作了思想上和干部上的准备。

第四，五四运动发生在俄国十月革命之后，发生在无产阶级社会主义革命的新时代。十月革命改变了整个世界历史的方向，划分了整个世界历史的时代。这个时代，殖民地半殖民地国家如果发生反对帝国主义的革命，客观上就成为无产阶级社会主义世界革命的一部分。中国的民族民主革命，在十月革命后就属于世界无产阶级社会主义革命的一部分了。

五四运动具备了上述新的历史特点，成为中国革命的新阶段即新民主主义革命阶段的开端。

## 中国早期马克思主义思想运动

### 早期马克思主义者的队伍

中国早期马克思主义者的队伍主要有三部分：

+ 一是五四以前新文化运动的精神领袖。其代表除李大钊以外，就是陈独秀。
+ 二是五四爱国运动的左翼骨于。其代表为毛泽东、周恩来等。
+ 三是一部分原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家。如董必武、林祖涵、吴玉章等。

### 早期马克思主义思想运动

为适应中国社会发展和革命发展的需要，早期马克思主义者在中国掀起了一场研究、传播马克思主义的思想运动。

这个运动一开始就具有以下几个特点：

+ 其一，重视对马克思主义基本理论的学习，从一开始就坚持了马克思主义的革命原则和正确方向，明确地同第二国际的社会民主主义划清界限；
+ 其二，注意从中国的实际出发，学习、运用马克思主义的理论去研究和解决中国面临的实际问题；
+ 其三，开始提出知识分子应当同劳动群众相结合的思想，主张知识分子“向农村去”、“到民间去”。

### 新文化运动的发展

中国的先进分子在接受马克思主义之后，继承了五四运动的科学和民主的精神，并赋予它们以新的含义。民主不再是指狭隘的资产阶级民主，而是指多数人的民主、以劳动群众为主体的民主。科学，除自然科学外，就对社会的研究来说，主要是指马克思主义的科学世界观和社会革命论。如果说，五四以前的新文化运动主要是资产阶级民主主义的新文化反对封建主义的旧文化的斗争，那么，在五四以后的新文化运动中，马克思主义开始逐步地在思想文化领域发挥指导作用。

## 马克思主义与中国工人运动的结合

### 中国共产党的早期组织

随着中国工人阶级开始作为独立的政治力量登上历史舞台和马克思主义在中国的传播，建立一个以马克思主义理论为指导的工人阶级政党的任务被提上了日程。

1920年4月，经共产国际批准，俄共（布）远东局派维经斯基来华，他先后会见了李大钊、陈独秀等，介绍苏俄和俄共情况，并说中国可以组织共产党。这对党的创建起了一定的促进作用。

1920年8月，中国第一个共产党组织在上海建立，成员有陈独秀、李汉俊、李达等，会议推选陈独秀为书记，并函约各地社会主义分子组织支部。

1920年10月，李大钊、张国焘等在北京成立共产党北京支部，李大钊任书记。

从1920年秋至1921年春，董必武、陈潭秋、包惠僧等在武汉，毛泽东、何叔衡等在长沙，王尽美、邓恩铭等在济南，谭平山、谭植棠等在广州，都成立了共产党的早期组织。在日本、法国留学的中国先进分子，也成立了这样的组织。

### 中国共产党早期组织的活动

各地中国共产党早期组织成立以后，主要进行了以下几方面的工作：其一，加强对马克思主义的研究和宣传。1920年9月，《新青年》杂志成为上海共产主义小组的机关刊物，公开宣传马克思主义。一些共产主义小组还利用原有的或新创办的报刊和团体，宣传马克思主义。其二，在工人中进行宣传和组织工作。各地共产主义小组一成立，便以相当大的力量直接投身到工人中去，从事比较深入的群众工作。他们创办了一批专门供工人阅读的刊物，创办了各种形式的工人学校。经过宜传教育，觉悟的工人有了组织起来的要求。其三，建立社会主义青年团。青年是社会上比较容易接受新鲜事物的朝气蓬勃的力量，自然受到马克思主义者的重视。1920年8月，在上海共产主义小组领导下，成立了社会主义青年团。各地青年团组织团员学习马克思主义，参加实际斗争，为党造就了一批后备力量。其四，进行有关建党问题的研究和讨论。上海共产主义小组于1920年11月起草的《中国共产党宣言》，提出了有关建党的许多重要问题。

---

## 问题与讨论

中国先进分子接受马克思主义的原因？

中国先进分子对西方资产阶级民主主义的怀疑和保留

+ 资本主义制度内在矛盾的逐渐暴露
+ 中国人学习西方的努力屡遭失败也使先进分子对资产阶级共和国方案产生疑问

俄国十月革命对中国先进分子的影响

+ 第一，俄国与中国相同与近似的国情给予中国人一个启示：经济落后的国家也可以用社会主义思想指引自己走向解放之路；
+ 第二，苏俄的反帝和对中国的平等态度引起了人们的震动和向往，有力推动了社会主义思想在中国的传播；
+ 第三，俄国革命的依靠力量和革命方法，给予中国先进分子以新的启示推动他们去研究这个革命所遵循的主义。

资本主义经济的发展与工人阶级队伍的壮大

资本主义的发展与工人队伍的壮大为马克思主义的传播提供了经济和社会阶级基础。

传统大同思想的影响

新文化运动的影响

> 对西方资产阶级民主主义探索陷入迷茫的原因：1.资本主义制度内在矛盾 2.在中国资产阶级发起的改良和革命运动屡遭失败，让先进的知识分子失去信心
>
> 俄国十月革命胜利的启示：1.在一个落后的国家也可以取得革命的胜利，也有可能在中国实现 2.俄国十月革命所提倡的反帝、平等观念对中国先进知识分子有深刻的影响
>
> 工人阶级壮大：1.民族资本主义发展提供契机 2.工人阶级运动从自在→自发（五四运动为转折点）
>
> 大同思想影响：中国传统文化中积淀的大同社会思想，是马克思主义被中国先进分子接受和传播的文化心理原因
>
> 新文化运动影响：作为近代中国一场伟大的思想解放运动，它同时包涵了两大思想解放的向度:“对传统求解放” 和“对西方求解放”

---

马克思主义信仰者的成员构成

第一类是新文化运动的精神领袖，其代表是李大钊、陈独秀。

第二类早期马克思主义的信仰者是五四运动的左翼骨干。其代表人物有毛泽东、杨匏安、蔡和森、周恩来。

第三类早期马克思主义的信仰者是一部分原同盟会会员、辛亥革命活动家，其代表为吴玉章、董必武、林伯渠。

---

对毛泽东影响最大的三个人、三本书、一件事分别是什么？

三个人是指陈独秀、李大钊、蔡和森。

三本书是指《共产党宣言》、《阶级斗争》、《社会主义史》

一件事是指湖南自治运动

---

毛泽东坚定马克思主义的思想历程？

第一，毛泽东是经过反复的比较，才选择了马克思的科学社会主义。

第二，这一选择是在实践中逐步确立的。

---

五四运动前后，西方各种社会思潮涌入中国。然而，潮来又潮去，只有马克思主义最终扎根中国，开花结果。那一代的中国先进分子为什么和怎样选择了马克思主义？今天，我们应该怎样坚持和发展马克思主义？请同学们就此论题发表看法。

为什么和怎样选择了马克思主义：

①对西方资产阶级民主主义探索陷入迷茫的原因：1.资本主义制度内在矛盾 2.在中国资产阶级发起的改良和革命运动屡遭失败，让先进的知识分子失去信心

②俄国十月革命胜利的启示：1.在一个落后的国家也可以取得革命的胜利，也有可能在中国实现 2.俄国十月革命所提倡的反帝、平等观念对中国先进知识分子有深刻的影响

③工人阶级壮大：1.民族资本主义发展提供契机 2.工人阶级运动从自在→自发（五四运动为转折点）

④大同思想影响：中国传统文化中积淀的大同社会思想，是马克思主义被中国先进分子接受和传播的文化心理原因

⑤新文化运动影响：作为近代中国一场伟大的思想解放运动，它同时包涵了两大思想解放的向度:“对传统求解放” 和“对西方求解放”

怎样坚持和发展马克思主义：

①努力学习和掌握马克思主义的基本立场、观点、方法。

②坚持理论联系实际的马克思主义学风。

③自觉将马克思主义内化于心、外化于行。

---

早期马克思主义者是如何研究和宣传马克思主义的？

1.组织马克思主义研究团体

2.创办宣传马克思主义的报刊

3.出版译介马克思主义的著作

---

中国共产党创建的历史意义是什么？ 

第一，中国共产党的成立是中国革命有了坚强的领导核心，灾难深重的中国人民有了可以依赖的组织者和领导者，中国革命从此不断向前发展，由新民主主义革命向社会主义革命推进

第二，中国共产党的成立，使中国革命有了科学的指导思想。中国共产党以马克思主义为指导思想，把马克思主义和中国革命的具体实践相结合，制定了正确的革命纲领和斗争策略，为中国人民指明了斗争的目标和走向胜利的道路。

第三，中国共产党的成立，使中国革命有了新的革命方法，并沟通了中国革命和世界无产阶级革命之间的联系，为中国革命获得了广泛的国际援助和避免走资本主义提供了客观可能性。

---

既然谈到与反马克思主义者的论战，大家知道主要有哪些论战吗？

改良主义者的论战

无政府主义者的论战

---

可以看到一大13个代表的五种不同结局，大家觉得为什么会出现这种情况呢？

由于对党认识的不同，目标理想的差异，他们走过了不同的人生轨迹，而他们最终的人生结局也不尽相同。

---

【讨论题】1949 年 9 月 16 日，新华社发表了毛泽东针对美国政府对华问题所写 的社论《六评白皮书》。这篇社论编入《毛泽东选集》 时，题为《唯心史观的破产》。社论写道：一九一七年的俄国革命唤醒了中国人，中国人学得了一样新东西， 这就是马克思列宁主义。“中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。”同学们如何理解这一论断呢？

第一，中国共产党的成立是中国革命有了坚强的领导核心，灾难深重的中国人民有了可以依赖的组织者和领导者，中国革命从此不断向前发展，由新民主主义革命向社会主义革命推进

第二，中国共产党的成立，使中国革命有了科学的指导思想。中国共产党以马克思主义为指导思想，把马克思主义和中国革命的具体实践相结合，制定了正确的革命纲领和斗争策略，为中国人民指明了斗争的目标和走向胜利的道路。

第三，中国共产党的成立，使中国革命有了新的革命方法，并沟通了中国革命和世界无产阶级革命之间的联系，为中国革命获得了广泛的国际援助和避免走资本主义提供了客观可能性。