---
title: 维新运动的兴起与夭折
tags:
  - 中国近代史
categories:
  - []
date: 2020-04-09 17:24:08
---

{% note info no-icon %}

维新运动的兴起与夭折

{% endnote %}

<!-- more -->

---

+ 早期资产阶级知识分子王韬、郑观应等人对维新变法的鼓吹和提倡。

+ 维新变法爆发的背景——甲午战争中国战败，被迫割地赔款，知识分子“公车上书”希望变法图强，提出“拒和、迁都、变法”的主张。此后西方国家更是掀起瓜分中国的狂潮，中国处在民族生死存亡的危急关头。
+ 维新变法的过程，以及维新派的主要举措，以及其间的帝后矛盾。
+ 维新变法失败的原因和不足以及其对近代中国民族启蒙的重要意义。

## 维新运动的兴起

甲午战争失败后，康有为、孙中山等先进人物总结甲午战败的教训，决心向西方学习，以寻找到救亡图存的道路。但旨在仿效日本实行君主立宪制度的“戊戌变法”失败了；而孙中山通过辛亥革命建立的中华民国，换来的却是帝制复辟和军阀混战为什么资产阶级领导的改良与革命最终都归于失败？为什么资产阶级共和国的政治方案在中国行不通？这一讲我们将一起来学习探讨这些问题。
戊戌维新运动是甲午战争后，中国民族危机空前严重的背景下，由新兴资产阶级为挽救民族危机而进行的变法维新的政治运动，也是新兴资产阶级从其阶级立场出发，对国家出路进行的一次探索。

### 维新运动兴起的历史条件

+ 中日甲午战争中国战败
+ 民族资本主义的初步发展和民族资产阶级的初步形成
+ 西学的传播和维新思潮的兴起

**第一**，**中日甲午战争中国战败**的刺激在中国近代的反侵略战争中，中日甲午战争可以说是规模最大，失败最惨，影响最深，后果最重，教训最多的一次战争日本在历史上一直是中国的学生，与中国有着非常密切的历史的文化的、经济的联系；日本也曾一度遭受西方列强的侵略，面临沦为半殖民地的危险；日本就其国力来说，在当时远远落后于中国然而就是日本在甲午战争中打败了中国，这对中国人的刺激是非常巨大的。空前严重的民族危机激发了国人普遍的民族危机意识，因此救亡图存成为中国社会各阶层的普遍要求特别是一些先进的知识分子经过反思，认识到中国之所以失败，日本之所以胜利，最主要的原因是由于日本经过明治维新，建立了优于中国的政治经济制度。因此，要救亡图存，就必须变法，建立资本主义的政治经济制度。

**第二**，**民族资本主义的初步发展和民族资产阶级的初步形成**。19世纪末，中国的民族资本主义得到了初步的发展。**民族资本主义初步发展的原因**是多方面的：

+ 一是洋务运动的推动和示范作用；
+ 二是甲午战争后清政府由于被迫允许外国人在中国开办工厂，也就不得不允许民间办厂；
+ 三是许多民间资金的拥有者把开办工厂，举办实业作为救亡图存的重要途径。

资本主义经济的发展使民族资产阶级也开始形成，中国民族资产阶级主要来自于官僚地主嘀人和华侨管这个时候的资本家数量不多，其中大多数在经营近代资本主义企业时还兼有原来的旧的身份，如资本家兼官僚、资本家兼地主、资本家兼商人等等，但共同的利益使他们有了自己的政治和经济要求：

+ 在民族问题上，他们要求废除不平等条约，取消外国资本主义在中国的特权；
+ 在政治上，他们要求有一定的民主权利，能够参与政治；
+ 在经济上，他们要求摆脱封建专制的束缚，自由地发展资本主义。

由于他们的力量还很弱小，也没有形成独立的阶级意识，所以他们的要求主要由一些从地主阶级营垒中分化出来的知识分子所代表这些代表他们利益要求的知识分子就是维新派。

**第三**，西学的传播和维新思潮的兴起为维新运动提供了思想基础。洋务运动促进了西学的广泛传播，使广大知识分子开始向西方寻求挽救国家命运的思想武器洋务运动后期，一些从洋务派营垒中分化出来的知识分子开始提出自己的维新主张，形成了早期维新思想甲午战争后，在内忧外患的冲击和中西文化的碰撞过程中，人们逐渐形成了一个共识，要救国，只有维新，要维新，只有学习外国那时的外国只有西方资本主义国家是先进的，它们成功地建立了资本主义制度。日本向西方学习成效显著，中国人也想向日本学习。在这样的历史条件下，资产阶级改良思想在中国社会迅速传播，并发展成一场变法维新的政治运动。

### 维新派的形成及其主要代表

甲午战争前，中国没有形成过代表社会发展要求的新的政治势力。“戊戌维新派是中国近代最先形成的反映新的时代特征和新的社会要求的政治势力。这一新的政治势力以康有为为核心，以康有为长兴讲学（即创办万木草堂）为其形成的开始。”

1895年5月，康有为、梁启超在北京发起“**公车上书**”。“这次上书可以说是康有为与他的弟子第一次集中士人之力量向当政者提出自己的政治见解和主张的尝试，也是维新派这一新的政治势力形成的重要契机。梁启超认为“中国之有群众的政治运动，实自此始。”随着戊戌维新派的形成，也形成了以康有为为核心的骨干力量，这些骨干力量除康有为外，还有梁启超、谭嗣同严复等。

康有为（1858—1927），广东南海人，人称康南海。他1888年第一次上书光绪帝，主张变法。1891年在广州设立万木草堂，招徒讲学，著书立说1895年他发起“公车上书”，成为维新派的精神领袖先后撰写《孔子改制考》《新学伪经考》，为变法主张建立理论根据噍新运动中，康有为参与组织强学会保国会，创办《中外纪闻》，并向光绪帝上《应诏统筹全局折》（即第六次上皇帝书）。

梁启超（1873-1929），广东新会人。康有为在万木草堂的得意弟子1895年，与康有为一耙联合各省举人发动“公车上书”，先后参与北京强学会和上海的强学分会活动在上海与黄遵宪一起办《时务报》，著《变法通议》，大力宣传维新变法思想。1897年到长沙，任时务学堂中文总教习。梁启超被称为天才的宣传家”，他撰写的政论文章，在社会产生广泛的影响。

谭嗣同（1865-1898），湖南浏阳人。1895年倡议在家乡浏阳创办算学馆，1896年在南京著《仁学》1897年回湖南，参与时务学堂、南学会、《湘报》等活动，并积极参与创办轮船、筹建铁路等实业活动。1898年4月应诏入京，任军机章京。戊戌政变发生前，曾夜访袁世凯，劝袁发兵围园杀后，救光绪皇帝政变后被杀。谭嗣同是维新派中最具战斗精神的思想家，他第一个正面抨击封建纲常伦理，被誉为“晚清思想界的彗星”。

严复（1853-1921），福建侯官（今福州）人。早年考入福州船政学堂1877年到1879年，被公派到英国留学，先后就学于普茨茅斯大学和格林威治海军学院。回国后，先后在福州船政学堂和天津北洋水师学堂任教咂译迒《天演论》，大力宣传社会进化论思想，书中提出的“物竞天择”、“适者生存”思想警醒了包括胡适、毛泽东在内的一代爱国青年奋起救国。

## 维新运动的开展与失败

以康有为、梁启超、谭嗣同、严复等为主要代表人物的资产阶级维新派，采取了下列行动宣传维新主张，即：

+ 向皇帝上书。如康有为曾多次向光绪皇帝上书，他在1895年曾联合在京参加会试的举人共同发起“公车上书”。
+ 著书立说。如康有为写了《新学伪经考》《孔子改制考》，梁启超写了《变法通议》，谭嗣同写了《仁学》，严复翻译了赫胥黎的《天演论》等。
+ 介绍外国变法的经验教训。如康有为向光绪皇帝进呈了《日本变政考》《俄彼得变政记》《波兰分灭记》等书。
+ 办学会。著名的有强学会、南学会、保国会等。
+ 设学堂。重要的有康有为主持的广州万木草堂、梁启超任中文总教习的长沙时务学堂等。
+ 办报纸。影响最大的有梁启超任主笔的上海《时务报》、严复主办的天津《国闻报》以及湖南的《湘报》等。维新派以各种方式宣传变法主张，制造维新舆论，培养变法骨干，组织革新力量，而重点则放在争取光绪皇帝及其周围的帝党官员的支持上，希望通过他们自上而下地实行变法主张。

### 百日维新

随着民族危机的进一步加深以及维新派宣传组织活动的深入开展，维新思潮迅速朝着一场实际的政治改革运动转化。1898年（农历戊戌年）6月11日光绪帝在康有为为首的维新派推动下正式颁布“明定国是”诏，宣布开始变法，史称戊戌变法。因新政从1898年6月11日开始，到9月21日西太后发动政变为止，前后共103天，所以历史上又称“百日维新”。

从百日维新新政的内容看，在一定程度上反映了新兴资产阶级的利益和要求，对中国民族资本主义的发展和社会的进步具有积极意义，因此是资产阶级性质的改良运动。

+ 政治上提倡向皇帝上书言事，在一定程度上开放民主，有资产阶级参与政权；
+ 在经济上，主张发展资本主义工矿企业和交通运输业，鼓励创造发明，主张资本主义的雇佣劳动等；
+ 在文化上，创办学堂，改革科举，奖励创办报刊，准许自由组织学会等些都有利于民族资本主义发展和社会进步

【思考】为什么说百日维新新政内容没有触及封建制度的根本？

新政内容没有从根本上触及封建制度的根本这主要体现在：

+ 第一，政治上没有采纳维新派多次提出的开国会，立宪法的主张，没有触及封建专制统治的基础；
+ 第二，在经济上，没有提出任何改革或改变封建土地制度的主张，没有触及封建生产关系的根基；
+ 第三，在文化上，虽然有改书院、兴学堂、废八股等主张，但没有废除科举制度，没有触及封建文化教育制度的根本。

所以，“百日维新”的新政内容是一个很不彻底的资产阶级改良方案。

即使如此，在戊戌维新运动中，中央各机构和地方各督抚对于光绪皇帝的变法诏令也基本上没有落实，改革诏令大都成为一纸空文。因此，维新运动在地方上除了一些宣传和学会的活动，真正进行实际改革的很少只有湖南省却在光绪帝颁布“明定国是”诏以前就开始进行了一系列实际的改革，从而成为维新运动中“全国最有生气的省份”

【湖南维新运动的兴衰】

在维新运动中，湖南维新占有十分重要的地位，它不仅是整个维新运动的个缩影，而且真正赋予了维新运动以社会实践意义在戊戌维新运动中，湖南之所以成为“全国最有生气的省份”有多方面的**原因**：

+ 第一，在甲午战争中，湘军曾出辽东征战，湖南对湘军征战寄予极大的希望，但湘军在辽东大败，使湖南人受到了比其他省份更大的刺激，从而有了更大的改革动力；
+ 第二，湖南当时集中了一大批有着维新思想倾向的官僚，如陈宝箴、江标、徐仁铸、黄遵宪等还有许多康门弟子到湖南来参与新政，如梁启超；还有一大批本地的维新派志士，如谭嗣同、唐才常、熊希龄等；
+ 第三，维新派与洋务派在早期的合作也是湖南维新运动前期有声有色的重要原因

湖南维新运动大致可分为**三个阶段**：

+ 第一阶段是1895年秋到1897年秋；
+ 第二阶段是1897年秋到1898年5月；
+ 第三阶段是1898年5月至戊戌政变发生

**第一阶段**，湖南维新运动的主体力量是具有改革思想的省级大员和具有自强思想的地方绅士以及激进的维新派。三者的联手合作使运动进行得平稳进行1895年8月，具有维新思想的巡抚陈宝箴走马上任，有力地将湖南维新改革推向高潮光绪帝称陈宝箴为“新政重臣”。第一阶段湖南的维新举措主要是兴办实业，如开办机器制造公司、矿务局、电报局、火柴厂、铸钱局、工商局、蚕桑局、水利公司等。这一阶段兴办的实业，地方绅士所做的贡献比维新派还要多。地方绅士之所以积极参加新政，是因为他们也要“自强”，他们也希望国家强盛，不受外侮，在这一点上，他们与维新派是一致的，但他们的思想水平仍是沿袭了洋务派的“自强运动”老路。

湖南维新运动高潮起于**第二阶段**，即1897年10月至1898年3月。这个阶段维新运动开始涉及思想文化方面，其标志是时务学堂、南学会、湘报的创立。其中规模最大，影响最广的是1898年春在陈宝箴的支持下，由熊希龄、谭嗣同等建立的南学会。南学会是一个政治组织，是湖南维新的总团体，其成员遍布各行各业南学会的主要活动方式是讲演，然后根据听讲者提出的疑问进行定期解答演的内容始终紧靠维新变法这个中心，涉及政治、学术、教育、工商等等方面，有力地推动了湖南维新变法运动的发展。

第三阶段是新旧两派激烈斗争的阶段。激进维新派发起攻击的主要是前期参加了筹办实业的绅士，其主要人物是当时湖南的两个大绅士一一前国子监祭酒、时任岳麓书院山长（院长）的王先谦和吏部主事叶德辉。**“宾凤阳事件”是新旧两派斗争白热化的标志**。宾凤阳是当时岳麓书院斋长（相当于学生会主席为王先谦的得意门生，以守旧而闻名，对维新变法运动持反对态度。当时务学堂于1897年建成招生正式入学之后，以中文总教习梁启超为首的维新志士刻意宣传维新变法思想，并给学生的札记中留下尖锐的关于时事评论的激进言语响向学生灌输民主平等思想，变法改制思想和大同民权学说，着重点就是向学生灌输西方资产阶级社会政治学说。当这些新思想撞击着岳麓书院的时候，一些守旧学生深为不满，宾凤阳就是其中的一个，他立即表示出对维新言论的不满，并上书王先谦，以维护“名教纲常”、“忠孝节义”为名，攻击时务学堂，要求从严整顿，辞退梁启超等人。随后，王先谦等人联名向巡抚陈宝箴呈递《湘绅公呈》攻击维新派，要求整顿时务学堂。稍后出现了诬蔑时务学堂师生的匿名揭贴。熊希龄等时务学堂的维新派对守旧派发起反攻，他们也向陈宝箴呈递“整顿书院”的禀词。并且针对匿名揭贴，要求质讯宾凤阳等人，严加追究责任。当陈宝箴准备调査处理此事时，王先谦挺身而出，为宾凤阳承担责任，并且以辞职相要挟，迫使陈宝箴不得不做出让步。这就是当时著名的“宾凤阳事件”

守旧派最终获得了湖广总督张之洞的支持。戊戌政变后，湖南巡抚陈宝箴被革职，湖南维新运动归于失败。

【思考】湖南维新运动中，维新派与洋务派从合作到决裂说明了什么问题？

湖南维新运动反映了戊戌维新过程中维新派与洋务派的合作与斗争的真实状况戊戌变法一些措施之所以能落实到实践层面，是因为它与洋务派官僚的主张有某些共同点，即“自强求富”，因此在第一阶段能得到洋务派官僚的支持。但随着维新派提岀学习西方，建立资产阶级政治制度时，新旧两派的分歧浮出水面。这实际上反映了洋务派与维新派改革主张的根本差异。资产阶级维新派试图通过与清朝统治者的合作进行自上而下的改良，无异于与虎谋皮。

### 戊戌政变

戊戌变法要逐步改变旧制度，它必然侵犯到与这个制度密切联系的那些阶级阶层集团的利益，因此它一开始就遭到顽固守旧势力的反对。掌握实权的慈禧太后在改革未触及满洲贵族的利益之前，尚持宽容、观望的态度。随着变法的发展，慈禧太后开始加强对局面的控制。1898年9月21日，慈禧太后突然从颐和园回宫，宣布¨训政”，光绪帝被软禁于中南海瀛台，康有为逃亡日本。谭嗣同、刘光第、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁被杀害于北京菜市口，史称“戊戌六君子”，百日维新失败。戌政变后，除京师大学堂外，其他新政大都被废除，戊戌维新运动失败，中国也失去了一次改革的良好时机。

### 戊戌维新运动的意义和教训

戊戌维新运动的意义戊戌维新运动虽然失败了，但它在中国近代史上仍然有着重大的历史意义。

+ 第一，戊戌维新运动是一次爱国救亡运动。维新派在民族危亡的关键时刻，高举救亡图存的旗帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路。维新派的政治实践和思想理论，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。

+ 第二，戊戌维新运动是一场资产阶级性质的政治改良运动。维新派突破洋务派“中体西用”思想的局限，主张用君主立宪制取代君主专制制度。戊戌维新运动虽然未能成功地建立起资本主义的君主立宪制度，其颁布的促进民族资本主义发展的若干措施也未能生效，但在政治、经济等领域一定程度上冲击了封建制度。

+ 第三，戊戌维新运动更是一场思想启蒙运动。维新派大力传播西方资产阶级的社会政治学说和自然科学知识，宣传自由平等、社会进化观念，批判封建君权和封建纲常伦理，从而把顽固的封建主义思想壁垒打开了一个缺口，有利于民主思想在中国的传播，有利于人们的思想解放。在维新派的推动下，“诗界革命”“文体革命”“小说界革命”“戏剧改良”“史学革命”等相继而起，形成了广泛的文化革新运动。以维新运动为起点，资产阶级新文化开始打破封建文化独占文化阵地的局面。在教育方面，维新派主张采用西方近代教育制度，兴办新式学堂，这对中国近代教育的发展起了积极的推动作用。

维新派在改革社会风习方面也提出了许多新的主张。如主张革除吸食鸦片及妇女缠足等恶俗陋习，提岀“剪辫易服”的主张，倡导讲文明、重卫生等。

戊戌维新运动失败的原因和教训戊戌维新运动的失败，主要是由于维新派自身的局限和以慈禧太后为首的强大的守旧势力的反对。当时民族资本主义经济力量还十分微弱，民族资产阶级的社会基础相当狭窄。民族资产阶级的政治代表维新派的势力更是非常弱小，很多人自身还保留着封建士大夫的痕迹。他们既没有严密的组织，也不掌握实权和军队，更没有去发动群众。这样，他们就只能把自己实行改革的全部希望寄托在一个没有实权的光绪皇帝身上。在这样的情况下，他们又怎能不失败？

维新派本身的局限性突出地表现在以下三个方面：

+ 首先，不敢否定封建主义。他们在政治上不敢根本否定封建君主制度，只是幻想依靠光绪皇帝“以君权雷厉风行”，通过和平、合法的手段，实现自上而下的改良，让资产阶级和开明士绅的代表参加政权，逐步实现君主立宪。在经济上，他们虽然要求发展民族资本主义，却未触及封建主义的经济基础——封建土地所有制。在思想上，他们虽然提倡学习西学，却仍要打着孔子的旗号，借古代圣贤之名“托古改制”。
+ 其次，对帝国主义抱有幻想。他们虽然大声疾呼救亡图存，却又幻想西方列强能帮助自己变法维新。维新派尖锐地揭露了俄国侵华的事实，却幻想依靠与英、日结成同盟来抵抗俄国。有人甚至建议聘请日本前首相伊藤博文来中国任维新的顾问。英、日帝国主义虽然表面上同情维新派，但实质上只是为了乘机扩大在华侵略势力，并寻找它们在中国的代理人，同时也是为了与俄国进行争夺。因此，在戊戌政变前夕，维新派分别乞求英、美、日公使的支持，结果都落了空。
+ 最后，惧怕人民群众。维新派的活动基本上局限于官僚士大夫和知识分子的小圈子。他们不但脱离人民群众，而且惧怕甚至仇视人民群众。康有为在每次上书中，都反复提醒光绪皇帝不要忘记人民反抗的危险，强调“即无强敌之逼，揭竿斩木，已可忧危”，如果不实行变法，下层群众将会起来造反，使皇帝及其大臣们“求为长安布衣而不可得”。正因为没有人民力量作为后盾，所以当他们得悉守旧派要发动军事政变时，只得打算依靠掌有兵权的袁世凯，结果反被袁世凯出卖。而一旦守旧派操刀反击，维新派也就没有丝毫抵抗的能力。谭嗣同慷慨就义前的临终语“有心杀贼，无力回天”，正反映了这一点。“回天之力”存在于亿万民众之中，这是维新派的志士们所没有认识到的。

戊戌维新作为中国民族资产阶级登上政治舞台的第一次表演，竟失败得这么快，这不但暴露了这个阶级的软弱性，同时也说明在半殖民地半封建的旧中国，企图通过统治者走自上而下的改良的道路，是根本行不通的。要想争取国家的独立、民主、富强，必须用革命的手段，推翻帝国主义、封建主义联合统治的半殖民地半封建的社会制度。戊戌维新的失败再次暴露岀清朝统治集团的腐朽与顽固，“戊戌六君子”流血的教训促使一部分人放弃改良主张，开始走上革命的道路。此后，孙中山领导的资产阶级民主革命，就进一步发展了起来。

## 问题与讨论

### 戊戌维新运动发生的历史条件是

+ 中日甲午战争中国战败
+ 民族资本主义的初步发展和民族资产阶级的初步形成
+ 西学的传播和维新思潮的兴起

---

### 日本的维新运动成功了，中国却失败了，是为什么呢？

+ 第一，政治上没有采纳维新派多次提出的开国会，立宪法的主张，没有触及封建专制统治的基础；
+ 第二，在经济上，没有提出任何改革或改变封建土地制度的主张，没有触及封建生产关系的根基；
+ 第三，在文化上，虽然有改书院、兴学堂、废八股等主张，但没有废除科举制度，没有触及封建文化教育制度的根本。

从政治斗争角度看：倒幕派实力较强。有自己的武装，得到天皇和西南四强藩的支持。中国的维新变法运动没有得到群众的支持，维新派也没有自己的武装，力量较软弱。 

外部阻力：十九世纪中期日本又有相对宽松的国际环境，而中国已处于列强的瓜分之中，民族危机严重。

---

### 湖南维新运动的代表人物及内容

+ 康有为（1858—1927），广东南海人，人称康南海。他1888年第一次上书光绪帝，主张变法。1891年在广州设立万木草堂，招徒讲学，著书立说1895年他发起“公车上书”，成为维新派的精神领袖先后撰写《孔子改制考》《新学伪经考》，为变法主张建立理论根据噍新运动中，康有为参与组织强学会保国会，创办《中外纪闻》，并向光绪帝上《应诏统筹全局折》（即第六次上皇帝书）。

+ 梁启超（1873-1929），广东新会人。康有为在万木草堂的得意弟子1895年，与康有为一耙联合各省举人发动“公车上书”，先后参与北京强学会和上海的强学分会活动在上海与黄遵宪一起办《时务报》，著《变法通议》，大力宣传维新变法思想。1897年到长沙，任时务学堂中文总教习。梁启超被称为天才的宣传家”，他撰写的政论文章，在社会产生广泛的影响。

+ 谭嗣同（1865-1898），湖南浏阳人。1895年倡议在家乡浏阳创办算学馆，1896年在南京著《仁学》1897年回湖南，参与时务学堂、南学会、《湘报》等活动，并积极参与创办轮船、筹建铁路等实业活动。1898年4月应诏入京，任军机章京。戊戌政变发生前，曾夜访袁世凯，劝袁发兵围园杀后，救光绪皇帝政变后被杀。谭嗣同是维新派中最具战斗精神的思想家，他第一个正面抨击封建纲常伦理，被誉为“晚清思想界的彗星”。

+ 严复（1853-1921），福建侯官（今福州）人。早年考入福州船政学堂1877年到1879年，被公派到英国留学，先后就学于普茨茅斯大学和格林威治海军学院。回国后，先后在福州船政学堂和天津北洋水师学堂任教咂译迒《天演论》，大力宣传社会进化论思想，书中提出的“物竞天择”、“适者生存”思想警醒了包括胡适、毛泽东在内的一代爱国青年奋起救国。

---

### 湖南维新运动的各个阶段及内容

湖南维新运动大致可分为**三个阶段**：

+ 第一阶段是1895年秋到1897年秋；
+ 第二阶段是1897年秋到1898年5月；
+ 第三阶段是1898年5月至戊戌政变发生

**第一阶段**，湖南维新运动的主体力量是具有改革思想的省级大员和具有自强思想的地方绅士以及激进的维新派。三者的联手合作使运动进行得平稳进行1895年8月，具有维新思想的巡抚陈宝箴走马上任，有力地将湖南维新改革推向高潮光绪帝称陈宝箴为“新政重臣”。第一阶段湖南的维新举措主要是兴办实业，如开办机器制造公司、矿务局、电报局、火柴厂、铸钱局、工商局、蚕桑局、水利公司等。这一阶段兴办的实业，地方绅士所做的贡献比维新派还要多。地方绅士之所以积极参加新政，是因为他们也要“自强”，他们也希望国家强盛，不受外侮，在这一点上，他们与维新派是一致的，但他们的思想水平仍是沿袭了洋务派的“自强运动”老路。

湖南维新运动高潮起于**第二阶段**，即1897年10月至1898年3月。这个阶段维新运动开始涉及思想文化方面，其标志是时务学堂、南学会、湘报的创立。其中规模最大，影响最广的是1898年春在陈宝箴的支持下，由熊希龄、谭嗣同等建立的南学会。南学会是一个政治组织，是湖南维新的总团体，其成员遍布各行各业南学会的主要活动方式是讲演，然后根据听讲者提出的疑问进行定期解答演的内容始终紧靠维新变法这个中心，涉及政治、学术、教育、工商等等方面，有力地推动了湖南维新变法运动的发展。

第三阶段是新旧两派激烈斗争的阶段。激进维新派发起攻击的主要是前期参加了筹办实业的绅士，其主要人物是当时湖南的两个大绅士一一前国子监祭酒、时任岳麓书院山长（院长）的王先谦和吏部主事叶德辉。**“宾凤阳事件”是新旧两派斗争白热化的标志**。宾凤阳是当时岳麓书院斋长（相当于学生会主席为王先谦的得意门生，以守旧而闻名，对维新变法运动持反对态度。当时务学堂于1897年建成招生正式入学之后，以中文总教习梁启超为首的维新志士刻意宣传维新变法思想，并给学生的札记中留下尖锐的关于时事评论的激进言语响向学生灌输民主平等思想，变法改制思想和大同民权学说，着重点就是向学生灌输西方资产阶级社会政治学说。当这些新思想撞击着岳麓书院的时候，一些守旧学生深为不满，宾凤阳就是其中的一个，他立即表示出对维新言论的不满，并上书王先谦，以维护“名教纲常”、“忠孝节义”为名，攻击时务学堂，要求从严整顿，辞退梁启超等人。随后，王先谦等人联名向巡抚陈宝箴呈递《湘绅公呈》攻击维新派，要求整顿时务学堂。稍后出现了诬蔑时务学堂师生的匿名揭贴。熊希龄等时务学堂的维新派对守旧派发起反攻，他们也向陈宝箴呈递“整顿书院”的禀词。并且针对匿名揭贴，要求质讯宾凤阳等人，严加追究责任。当陈宝箴准备调査处理此事时，王先谦挺身而出，为宾凤阳承担责任，并且以辞职相要挟，迫使陈宝箴不得不做出让步。这就是当时著名的“宾凤阳事件”

---

#### 作为知识分子如何更好的参与到中华民族伟大复兴之中?

1895年春，清政府与日本签订了丧权辱国的《马关条约》，激起全国人民抗议。康有为和梁启超组织各省来京应试的1300余名举人联名上书光绪帝，陈述了民族危机的严峻形势，提出了“拒和、迁都、变法”的主张。“公车上书”是近代中国知识分子第一次群众性的爱国行动，促进了维新思想的传播，标志着维新变法思潮走向高涨。

维新变法主要是当知识分子发动的，“公车上书”更是体现了青年知识分子爱国热忱和使命当担。结合“公车上书”知识分子的爱国行为以及维新办法期间以康梁为代表的知识分子的变法举措，**探讨你对维新变法的看法**，结合维新变法的经验教训，**思考青年知识分子在参与国家建设中应该注意的问题**，**新时代青年如何树立历史责任感和使命担当，更加自觉得参与到中华民族的伟大复兴之中**。

> 注意问题：
>
> + 参与国家建设应该注意方式方法，不能脱离实际；
> + 要坚持群众路线，密切联系群众，团结更多的力量，不能脱离群众自述自画；
> + 要增强全局意识，有长远规划和短期规划，不能操之过急等等。言之有理即可。
>
> 如何树立历史责任感和使命担当可以从下面几个方面展开。
>
> + 首先，要立足当下，结合国家和民族的需要，树立远大的理想信念。同时做好自己的本职工作（学习）
> + 其二，当国家有难时，要有责任和担当，可以举例说明。
> + 其三，认识到中华民族伟大复兴的艰巨性以及必然性。
> + 其四，了解历史、了解国情、认知自我，做到一切从实际出发。

维新变法在中国近代史上有着重大的历史意义。在民族危亡的关键时刻，维新派高举救亡图存的旗帜，要求通过变法，发展资本主义，使中国走上富强的道路。维新派的政治实践和思想理论，如“公车上书”、以康梁为代表的知识分子的变法等举措，不仅贯穿着强烈的爱国主义精神，而且推动了中华民族的觉醒。这是一场资产阶级性质的政治改良和思想启蒙运动。

维新变法的失败也为我们提供了经验教训：维新派本身的局限性突出地表现在以下三个方面，不敢否定封建主义，对帝国主义抱有幻想和惧怕人民群众。①参与国家建设中应该注意方式和方法，不能脱离实际，一切从实际出发，实事求是，要从变化发展着的客观实际出发，从特定的社会历史条件出发，按照客观世界的本来面目认识世界而不附加任何外来的主观成分，在实践中按照客观规律办事；②要走群众路线，人民群众是社会历史的主体，是历史的创造者。在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。人民群众是社会历史实践的主体，在创造历史中起决定性的作用。充分相信群众，坚决依靠群众，密切联系群众，全心全意为人民群众服务；③注重战略思维能力，要强调思维的整体性、全局性、长期性，是高瞻远瞩、统揽全局、善于把握事物发展总体趋势和方向。

同时我们更要树立起历史责任感和使命担当：①要有崇高的理想信念，牢记使命，自信自励；②要注重实际，努力提升本领才干，勤奋学习，全面发展；③重视历史的学习与研究，注意总结和汲取历史经验；④面向未来，认识国内外环境，坚定不移地坚持和发展中国特色社会主义。

---

### 民族资本主义初步发展的原因

+ 一是洋务运动的推动和示范作用；
+ 二是甲午战争后清政府由于被迫允许外国人在中国开办工厂，也就不得不允许民间办厂；
+ 三是许多民间资金的拥有者把开办工厂，举办实业作为救亡图存的重要途径。

---

### 百日维新中最具战斗精神的代表人物是谁，天才宣传家和核心分别是什么

谭嗣同是维新派中最具战斗精神的思想家，他第一个正面抨击封建纲常伦理，被誉为“晚清思想界的彗星”。

梁启超被称为天才的宣传家”，他撰写的政论文章，在社会产生广泛的影响。

康有为为核心的骨干力量

---

### 百日维新的内容

+ 政治上提倡向皇帝上书言事，在一定程度上开放民主，有资产阶级参与政权；
+ 在经济上，主张发展资本主义工矿企业和交通运输业，鼓励创造发明，主张资本主义的雇佣劳动等；
+ 在文化上，创办学堂，改革科举，奖励创办报刊，准许自由组织学会等些都有利于民族资本主义发展和社会进步

1.政治方面：准许官民上书言事；取消闲散重叠机构，裁汰冗员；废除旗人寄生特权。
2.经济方面：京师设立铁路矿务局和农工商总局，保护农工商业的发展；奖励创造发明；改革财政，编制国家预算决算；裁撤驿站，设立邮政局。
3.军事方面：裁撤绿营，精练陆军，改习洋操；实行征兵制；添设海军。
4.文化教育方面：开办京师大学堂，各地设立中小学堂，兼习中西文科；废除八股，改试策论，开设经济特科；设立译书局，翻译外国新书；准许设立报馆、学会；派人出国留学、游历。