---
title:  资本-帝国主义对中国的侵略
tags:
  - 中国近代史
categories:
  - []
date: 2020-03-29 18:24:20
---

{% note info no-icon %}

中国近代史纲要第一章反对外国侵略的斗争第一节资本-帝国主义对中国的侵略

{% endnote %}

<!-- more -->

---

## 资本-帝国主义对中国的侵略

### 军事侵略

#### 发动侵略战争，屠杀中国人民

五次大规模的侵略战争

+ 第一次鸦片战争
+ 第二次鸦片战争
+ 中法战争
+ 甲午战争
+ 八国联军侵华战争

五次小规模的侵略战争

+ 1871年沙俄入侵新疆伊犁
+ 1847年日本进攻台湾
+ 1888-1889年英国发动第一次入侵西藏战争
+ 1903-1904年英国发动第二次入侵西藏战争
+ 1914年日本和德国在山东发生战争，争夺中国山东侵略权益，日本强占青岛

1904-1905年日俄战争，在中国的领土上

三大惨案

+ 1894年11月，日军在甲午战争中制造了旅顺大屠杀惨案，在4天内连续屠杀中国居民2万余人
+ 1900年7月，俄国入侵中国东北时，先后制造了海兰泡惨案和江东六十四屯惨案。沙俄军警把中国人居住的村庄烧光，把数千居民枪杀，或驱入黑龙江中活活淹死。
+ 1900年8月，八国联军侵占北京后，仅在庄王府一处，就烧死和杀死义和团团民与平民1700多人。

#### 侵占中国领土，划分势力范围

1842年，英国强迫清政府签订《南京条约》，把香港岛割让给英国。

1860年，又通过中英《北京条约》，割去香港岛对岸九龙半岛南端和昂船洲。

1849年，葡萄牙武力强占澳门半岛（葡萄牙人在明末就已经开始用欺诈手段借居澳门）。

1887年，胁迫清政府订立《中葡和好通商条约》，允许葡萄牙“永居管理澳门”。

1895年，日本强迫清政府签订《马关条约》，割去中国台湾全岛及所有附属各岛屿和澎湖列岛。沙俄强租辽东半岛的旅顺口、大连湾及其附近海面，以长城以北为其势力范围。英国强租山东的威海卫和香港岛对岸的九龙半岛界限街以北、深圳河以南及附近的岛屿（新界），以长江流域为其势力范围。

1899年，法国强租广东的广州湾及其附近水面，把广东、广西、云南作为其势力范围。日本也声明把福建作为其势力范围。

资本-帝国主义列强还运用武力或欺诈手段，霸占中国通商口岸内的土地，设立完全由外国直接控制和统治的租界

1845年，英国租得上海外滩附近837亩土地，设立上海英租界。以后直至1911年，英、法、美、德、日、俄、意、比、奥等国，先后在上海、天津、汉口、广州、福州、重庆等16个城市，设立了30多个租界。租界里的一切都由外国殖民者管理，中国的法律在这里不发生效力，俨然是“国中之国”。租界成了“冒险家的乐园”和外国侵略中国的据点。

通过侵华战争，帝国主义列强还获得了在中国领土上驻兵的特权。

1901年《辛丑条约》规定，外国军队有权在北京使馆区和北京至大沽、山海关一线包括天津、唐山等12处“留兵驻守”。日俄战争后，日本从俄国手中攫得租自中国的旅顺口和大连湾、长春至旅顺口的铁路及其他有关权益，在旅顺设置“关东总督府”，并派兵驻守上述地区及南满铁路沿线。这支军队后来被称作“关东军”，成了日本侵略中国的突击队。

#### 勒索赔款，抢掠财富

在鸦片战争期间，英国侵略者就强迫清朝地方政府交纳广州赎城费600万元（银元）。

《南京条约》攫取赔款2100万元（银元）

第二次鸦片战争后，英、法各得赔款800万两白银。

甲午战争后，日本通过《马关条约》强迫中国赔款2亿两白银，再加上“赎辽费”3000万两，威海卫日军“守备费”150万两，共23150万两，相当于清政府三年的财政收入。

八国联军侵华战争时签订的《辛丑条约》，规定中国应支付的赔款额竟高达4.5亿两白银，分39年还清，本息合计近10亿两之巨。

1860年10月，英法联军进入北京城前，首先抢劫清朝皇帝的离宫圆明园内的金银珠宝、瓷器绸缎、文物古籍，拿不了的就加以毁坏，最后还放火焚烧了圆明园和附近香山、万寿山、玉泉山的殿阁建筑。

1900年8月，八国联军侵占北京后，皇宫以及北海、中南海、颐和园等禁苑里的无数金银财宝、珍贵文物古籍遭到他们的肆意劫掠。日本侵略军还从户部银库掠去300万两库银。

### 政治控制





### 经济掠夺

利用其与清政府签订的不平等条约赋予的特权，进一步扩大对中国的商品倾销和资本输岀，进行掠夺和榨取，逐步把中国卷人资本主义的世界市场。

#### 控制中国的通商口岸



#### 剥夺中国的关税自主权



#### 实行商品倾销和资本输出

+ 资本-帝国主义列强凭借不平等条约所赋予的种种特权，把中国变成了它们倾销商品的市场和取得廉价原料的基地。

#### 操纵中国的经济命脉



### 文化渗透

#### 披着宗教外衣，进行侵略活动



#### 为侵略中国制造舆论



## 近代中国贫穷落后的原因

西方列强的侵略是近代中国贫穷落后的重要原因

### 军事侵略

中国近代百余年间，资本-帝国主义对中国发动的侵略战争和武装侵略活动大小有一百余次大规模的侵华战争有鸦片战争、第二次鸦片战争、中法战争、中日甲午战争八国联军战争。此后日本大规模侵华战争呵以说，中国是世界近现代史上遭受帝国主义侵略最多的囯家之一。通过侵略战争，无辜的生命遭受屠杀。以战争相威胁，西方列强逼迫中国政府签订了一系列不平等条约1840-1949年，列强强迫中国签订的不平等条约共1100多件。通过这些不平等条约，列强得到割地赔款开放商埠协定关税领事裁判领海和内河航行传教办学、设厂开矿、路驻兵等侵略权益时还割占了我国150多万平方公里领土。通过不平等条约，列强在我国16个通商口岸城市先后建立30多个租界；强占我国港湾为租借地共5处；各国还在中国划分势力范围，严重地破坏了中国的主权和领土完整呲外，在战争中，列强还大肆抢夺勒索中国的财富首都北京三次被侵略者占领，无数的珍宝财物被抢劫啼国主义通过不平等条约勒索中国赔款共1953亿银元，相当于1901年清政府收入的16倍，1901年全国工矿企业总资本的82倍。
资本-帝国主义通过发动侵略战争，逼签不平等条约，直接危害中国人民生命财产安全，破坏了中国的主权和领土完整。

### 政治控制

鸦片战争后，资本-帝国主义逐步加强了对清政府内政和外交的控制。

把持中国海关是近代外国侵略者控制中国政治的重要手段。近代中国海关的职权范围，除了征收进出口关税外，还管理港口，主办邮政，甚至涉及与外国人交涉的各种事务。中国海关的高级职员全部由外国人充任。海关总税务司俨然成了清朝中央政府的最高顾问，而各通商口岸的海关税务司则成了各地地方政府的高级顾问。由于他们的任期长、熟悉中国情况，因而往往比外交官所起的作用还要大。例如担任中国海关总税务司长达48年之久的英国人赫德就是一个典型代表。赫德（Robert hart）从1863年开始担任中国海关总税务司，直到1911年9月去世，他一直是中国海关的掌门人。赫德作为英国殖民者在中国的代表，他在外交事物中的首要立场是为了维护英国的利益。如在中法战争期间为了尽快结東战争以避免英国在中国的利益受损，赫德在取得了清政府的授权后，秘密地与法国展开了和谈，最后在有利于中国的形式下却签订了损害中国利益的条约。

西方列强对中国政治的控制还体现为与清政府勾结，镇压人民的反抗例如为了镇压太平天国农民耙义，西方列强不但向清政府供应军火船只，而且派外国军官组织并指挥“洋枪队”，甚至直接动用陆海军，对太平军作战。当中国人民掀起反对外国教会侵略的斗争，即发生所谓“教案”时，外国侵略者便指使清政府屠杀中国人民，惩办对人民镇压不力的地方官员。

为了控制中国的政治，把中国政府变成自己的驯服工具，资本一帝国主义特别注意在中国政府中扶植和收买自己的代理人如第二次鸦片战争后，支持奕诉、文祥等满族贵族掌握总理各国事务衙门。在镇压太平天国过程中，扶植曾国藩、李鸿章等湘系、淮系军阀，帮其购买制造洋枪洋炮和练兵，慈禧太后在《辛丑条约》签订前夕，表示要“量中华之物力，结与国之欢心”。辛亥革命时期，帝国主义列强看中握有军权的袁世凯，支持他篡夺辛亥革命果实，建立北洋军阀政权。
袁世凯死后，列强又分别扶植皖系军阀段褀瑞、直系军阀冯国璋、奉系军阀张作霖等各派系军阀作为自己的代理人，支持他们割据地盘与进行混战。

### 经济掠夺

资本-帝国主义凭借侵略特权，控制中国的通商口岸，不断扩大对华商品倾销和资本输出，逐步把中国卷入资本主义世界市场《南京条约》开放五口通商口岸的规定开始，资本-帝国主义此后一直将强迫中国开放口岸作为不平等条约谈判中的重要勒索内容。据专家考证，从1842年到20世纪初年，列强通过不平等条约强迫中国开辟的通商口岸达到70多处。
列强通过这些通商口岸对中国进行商品倾销和资本输出在甲午战争前，列强对华经济侵略是以商品倾销为主，甲午战争后签订的《马关条约》规定日本人可以在中国的通商口岸自由开办工厂，此后帝国主义各国纷纷在华设立工厂开采矿山、修筑铁路、兴办银行，利用各种方式对华进行资本输出。甲午战争后，资本输出成为帝国主义操纵中国经济命脉的主要形式，从而把中国进一步纳入资本主义世界市场的体系中

### 文化渗透

列强在对中国实行军事侵略、政治控制、经济掠夺的同时，还对中国进行文化渗透，其目的是宣扬殖民主义奴化思想，摧毁中国人的民族自尊心和文化自信心，并为其侵华活动制造理论依据

文化渗透活动在近代中国更多的是批着宗教外衣，通过传教士的传教布道宣传基督教义，以便“中华归主”。当时的中国，传教士东奔西走，宣传教义吸纳教民；教堂遍布城乡，信徒众多。这些传教士和教民，良莠不齐，鱼龙混杂有虔诚向教、慷慨行善的，也有欺世盗名、为非作歹的；有真诚皈依基督教的传教士，也有披着宗教外衣的帝国间谍。19世纪末20世纪初年的义和团运动，与外国传教士和中国某些教民勾结官府，作恶乡里，霸占田产，欺压良善有莫大的关系

此外，西方列强还鼓吹“黄祸论”，为侵略中国制造舆论。一般认为，“黄祸论”的始作俑者是俄国人巴枯宁，他在1873年出版的《国家制度和无政府状态》一书中，根据他逃亡中国期间的见闻，认为中国人口众多，十分拥挤，将有越来越多的中国人向外移民，这将给西方国家带来威胁。于是他上书沙皇，建议征服中国。

1895年，德国皇帝威廉二世亲自构思了一幅《黄祸图》送给俄国沙皇尼古拉二世。这幅“黄祸图”所要表达的意思是，希望信仰基督教的欧洲国家团结起来，击败来自东方的威胁，以保卫欧洲人的信仰与家园侵略者通过宣扬中国等黄色人种对西方白色人种构成威胁，企图以此论证西方列强侵略中国有理是种赤裸裸的种族和文化歧视。摧残中国人的民族自尊心和文化自信心，对中国文化的健康发展产生了深远的不利影响。

从以上种种事实表明，近代西方列强对中国的侵略，是导致近代中国贫穷落后的重要原因



## 中国近代民族意识的觉醒

外来势力的入侵给中华民族带来巨大的灾难但是，列强发动的侵华战争以及中国反侵略战争的失败，从反面教育了中国人民吃它不仅激起了中国人民的反抗，也促使中国人民族意识的觉醒。

理解“民族意识”要注意三点：

+ 近代民族意识不同于传统中国的夷夏观”，它是建立在民族平等理念上的；
+ 这里所讲的民族不是指汉族或国内任何一个单独的民族，而是指中华民族
+ 民族意识应该与世界意识相结合。只有正确认识世界其他民族，才能正确认识自己。

中国近代民族意识从萌芽、发展到形成，经历了漫长的历史过程，观念演变的轨迹大致可分为四个阶段：

### 地主阶级经世派的“师夷长技以制夷”思想

**林则徐**、**魏源**等人在英国发动的侵略战争刺激下产生了朦胧的近代民族意识，林则徐在广州主持禁烟期间就意识到西方国家在某些方面比中国先进，他认为要抵抗外国的侵略，就必须了解外国情况。他组织翻译西文书报，供制定对策办理交涉参考所译资料，先后辑有**《四洲志》**、**《华事夷言》**等，成为中国近代最早介绍外国的文献。魏源则在林则徐编撰《四洲志》的基础上，编成**《海国图志》**一书，明确提出了“师夷长技以制夷”的思想

尽管这一朦胧的民族意识还带有明显的传统“夏夷之辨”的痕迹，但其近代因素是非常明显的：它把中华民族与西方列强的矛盾置于世界大局里来观察明确承认中国有不如西方的地方，主张学习西方来解决中华民族与西方列强的矛盾，这是传统民族意识所不具备的。

### 早期维新思想家的“商战”主张和民主思想

19世纪70年代，在洋务派中分化出一部分知识分子，他们曾经积极地参与洋务运动。在经营洋务的过程中，他们对洋务运动的弊端有了比较清醒的认识。他们主张不仅仅是要在生产技术和军事装备方面学习西方，而且主张在经济政治制度方面全面地学习西方这些知识分子以**王韬**、**薛福成**、**马建忠**、**郑观应**为代表。其中郑观应所著的**《盛世危言》**可以说是早期维新思想的集大成者。

郑观应在《盛世危言》中提出了大力发展民族工商业，与西方国家进行“商战”的经济主张，同时又提出了设立议会，实行“君民共主”的政治主张。他们提出的早期维新思想不仅具有强烈的反侵略和民族独立思想，而且具有一定程度的反封建专制的民主思想。特别是他们的思想具有鲜明的要求发展资本主义以对抗西方对中国经济侵略的思想特征，这种思想已经完全没有了传统的“夏夷之辨”的色彩，其近代民族意识是非常明显的但其影响主要是在少数知识分子中，没有形成广泛的社会影响。

### 戊戌维新派的“救亡图存”思想

中国在甲午战争中的失败对国人是一种极大的刺激。

+ 一方面，中国是败于日本，使中国人普遍认识到中国之贫弱落后；
+ 另一方面，战后帝国主义掀起了瓜分中国的狂潮，使中国各阶层普遍产生了深重的亡国灭种意识。

在这种条件下近代民族意识不再是少数知识分子的“精英意识”，而成为了一种各阶级各阶层普遍认同的社会共同意识。康有为、梁启超发起“公车上书”，大力宣传民族意识而在这方面作出杰出贡献的当数中国近代启蒙思想家**严复**复在**《救亡决论》**一文中提出了“救亡图存”的口号。1898年他翻译出版了**《天演论》**，将西方近代社会进化论传入中国，为“救亡图存”的民族意识提供了近代的理论基础戊戌维新派提出的“救亡图存”思想，体现出深刻的民族危机和民族矛盾意识，又是以“社会进化论”为其理论基础，具有明确的近代色彩，也具有广泛的群众基础。但是，当时还没有提出非常明确的“民族”定义，“中华民族”的民族认同还不是非常明显。

### 资产阶级革命派的“振兴中华”口号

资产阶级革命派的民族意识集中体现在孙中山提出的“振兴中华”口号上。1894年，**孙中山**在檀香山创立中国近代第一个资产阶级革命小团体一一兴中会。在**《兴中会会章》**中，孙中山分析了中华民族面临的严重的民族危机，提出
“是会之设，专为振兴中华、维持国体起见”，明确提出了“振兴中华”的口号这一口号第一次明确把中华民族视为一个整体，成为近代民族意识最明确、最完整的表现形式。

近代民族意识的觉醒，成为催生近代中国民族解放运动的精神动力。正是凭借这种热烈的民族意识，中华各族儿女与入侵者展开殊死斗争，粉碎了侵略者无数次灭亡中国的企图，捍卫了祖国的独立和民族的尊严，书写了可歌可泣的历史篇章。





## 讨论题

近代“西力东侵”与“西学东渐”究竟是什么关系？

有人说：“鸦片战争一声炮响，给中国送来了西方文明”；有人以台湾、香港为例，认为近代殖民主义的入侵推动了中国的近代化，认为“殖民有功”、“ 侵略有利”。这些观点实际上涉及如何看待近代“西力东侵”和“西学东渐”的关系问题，请结合以上观点和同学展开讨论

大家可以从侵略的性质、目的、手段和社会发展的必然性进行讨论

---

西力东侵是指西方的武力向东方扩张，西学东渐是指西方学术思想向东方传播。

西力东侵是军事侵略，这种军事侵略是逐步升级的，从骚扰、蚕食中国沿海、边疆，到割占中国大片领土，甚至企图瓜分中国。手段极其恶劣外国侵略者屠杀了大批中国人民，侵占中国领土，迫使中国政府签订不平等条约，攫取在中国的经济、政治特权，劫掠中国的财富，破坏中国的主权和领土完整。充分地暴露了帝国主义、殖民主义势力践踏文明的野蛮本性。

西学东渐将西方近代各种学术上的成果带入了中国，在学术、思想文化、政治社会、经济等多方面产生影响，而其中不乏有着披着宗教外衣，进行侵略活动资本-帝国主义的文化渗透活动，其目的是宣扬殖民主义奴化思想，麻醉中国人民的精神，摧毁中国人的民族自尊心和自信心。

西力东侵和西学东渐手段不相同，但两者的目的是侵略，两者相辅相成。西方殖民主义势力来到东方，并不是为了使东方国家成为独立的资本主义社会，而是为了把它们纳入资本主义的世界体系，成为殖民地、半殖民地，成为自己在经济上、政治上、文化上的附庸。

---

西力东侵是侧重于武力侵略，西学东渐则侧重于文化渗透；西力东侵，一定程度上推动了西学东渐，推动了中国的现代化进程；西学东渐的进程其实要早于西力东侵；二者更多是相关性联系；虽然西力东侵在一定程度上推动西学东渐，由此说“殖民有功”、“ 侵略有利”观点是错误的；

首先，我们从性质来看，殖民侵略是非正义的，是赤裸裸的掠夺

从目的来看，列强是希望把中国变成殖民地、原料产地和商品倾销市场，利于列强的资本输出

从手段来看，列强发动了多次侵略战争，签订了多项不平等条约，把持了中国的财政、金融，让清政府成为他们攫取利益的工具和代言人

答案的最后一点是从社会必然性上看，即使没有列强侵略，清政府也会逐渐走上资本主义道路（持有保留意见）

答案的构成是解释“西力东侵”和“西学东渐”，指出其有利一面，评价“殖民有功”的不合理之处，从四个方面来回答